Project Gutenberg's Historia de los Judíos en España, by Adolfo de Castro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historia de los Judíos en España
       desde los tiempos de su establecimiento hasta principios
       del presente siglo

Author: Adolfo de Castro

Release Date: October 27, 2010 [EBook #33885]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA DE LOS JUDÍOS EN ESPAÑA ***




Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)









HISTORIA

de los

JUDIOS EN ESPAÑA,

desde los tiempos de su establecimiento hasta principios
del presente siglo.

OBRA ESCRITA

E ILUSTRADA CON VARIOS DOCUMENTOS RARISIMOS

POR D. ADOLFO DE CASTRO.

«En los primeros años del reinado
de los muy católicos esposos, tan empinada
era la herejía que los letrados estaban
en punto de predicar la ley de Moyses, é
los simples no podían encobrir ser judios.»

_Andres Bernaldez._

CÁDIZ.
Imprenta, librería y litografía de la Revista Médica.
á cargo de D. Vicente Caruana,
plaza de la Constitucion n. 11.
1847.




RESUMEN del libro primero.


INTRODUCCION.--Fabuloso establecimiento de los judios en España en
tiempos de Nabucodonosor.--Carta apócrifa que se dice enviada por la
sinagoga de Toledo á Jerusalen, oponiéndose á la muerte de
Jesucristo.--Patrañas que nacieron de esta ficcion.--Verdadero
establecimiento de los judíos en la península hispánica.--Disposicion
contra ellos por los padres del Concilio Eliberitano.--Venida de los
godos á España.--Libertad que en ella tenian los judíos, mientras estos
fueron arrianos.--Conviértese Recaredo al catolicismo.--Decreto del
Concilio III de Toledo contra los judíos.--Persecucion de estos en
tiempos del rei Sisebuto.--Decretos de los Concilios Toledanos en los
reinados de Chintila, Recesvinto i Ejica.--Fabulosa proteccion que se
dice dada por el rei Witiza á los judíos.--Conciértanse los judíos de
España con los de Africa para que los árabes entren á reducir la
Península.--Venida de estos i batalla del Guadalete donde perece la flor
de la nobleza goda.--Ayudan los judíos en sus empresas á los
árabes.--Guarnecen las principales ciudades que estos conquistaban.--Cobran
su perdida libertad.




LIBRO PRIMERO.


Mi intento es tratar de la varia i casi siempre trágica suerte de los
judíos en España: historia llena no de ilustres vencimientos, señaladas
proezas i altos fines, sino de calamidades, conflictos, persecuciones,
motines de la plebe, robos, incendios, destierros, muertes á fuego en
públicos cadalsos, infamias de linajes, encarcelamientos, oprobios i
otros rigorosisimos castigos.

En ella mostraré cuan fuera de toda razon han caminado aquellos
escritores que, corrompiendo la verdad, tuvieron i aun tienen á los
antiguos judíos españoles por hombres tan solo dados á la usura i á
esconder en las entrañas de la tierra el fruto de sus trabajos,
comercios i grangerías; puesto que á ellos debe España grandes
adelantamientos en la medicina, en la filosofía, en las matemáticas i en
la náutica. Los reyes los consultaban en las mas arduas materias de
estado, i acometian, con el favor de sus consejos i dinero, las mas
dificultosas, las mayores i las mas arriesgadas empresas.

Mostraré además el yerro i grande, sobre injusticia, que cometieron los
Reyes Católicos al ordenar su estrañamiento de los reinos de España,
sustentando mi opinion con las apretadisimas razones de estado que para
un hecho tan importante se oponian, i lo sin fruto i aprovechamiento que
son las persecuciones, castigos i otros rigores en materias religiosas;
pues los monarcas bien podrán regir con las leyes de la fuerza los
cuerpos de sus vasallos; pero no podrán sujetar los ánimos, porque mas
fácil cosa seria poner antes frenos á los vientos, i hacer que volviesen
atrás las corrientes de los rios.

Escribo esta historia sin pasion, ni artificio, como de cosas que nada
me tocan. Ni soi judío, ni vengo de judaizantes. Solo es mi propósito
sustentar la verdad: lei á que debe caminar ajustado todo historiador; i
ella no puede peligrar en mi pluma, porque no acostumbro ver con ojos
apasionados lo que está lejano de mis opiniones.

Algunos escritores han hecho mencion de los sucesos prósperos i adversos
de los judíos españoles, i no han faltado escelentes ingenios para
tratar de los tiempos de su espulsion; pero casi todos no han cortado
sus relaciones á la medida de la verdad, asi por el miedo á los Reyes
Católicos, mientras vivian, como, despues de muertos, por el odio que
bebieron en los pechos de sus madres contra todo lo perteneciente á la
nación judáica.

De esta suerte hombres en sangre ilustres, i tenidos en la prudencia por
cuerdos, en la virtud por únicos, i en las ciencias por maestros, se
dejaban arrebatar de la corriente de mil locuras i desvarios, i llegaban
á un punto de estremada ceguedad, causando un daño irremediable á la
historia i á las letras. Por donde se ve que no son bastantes los
estudios, no el claro ingenio, no las ciencias para formar la sabiduría
en el hombre, sino sacar el entendimiento de las cárceles en que está
aprisionado desde la niñez, limpio de la corrupcion i del veneno que
bebió en las doctrinas del vulgo, i en la ignorancia de sus padres i
maestros.

Las noticias que tenemos del establecimiento de los judíos en España
están inficionadas de muchos i grandes errores; puesto que hombres
doctisimos i tenidos en la historia por veraces, dieron fe á consejas de
la ruda i baja plebe, i á documentos fingidos ó por el interés, ó por un
vano deseo de ver acreditados con ellos sus patrañas.

Cuentan algunos escritores que Nabucodonosor, rei de Babilonia, despues
de haber allanado los muros de la soberbia Jerusalen i puesto en
cautividad al pueblo israelita, prosiguió sus victoriosas empresas,
destruyendo á Tiro i Egipto, i los lugares situados en las riberas
africanas. Despues para tomar venganza i satisfaccion de los fenicios
por haber dado socorro á los de Tiro, cuando él los apretaba con un
porfiado cerco, entró en las tierras de España, sujetó á sus habitadores
i dejó en ellas gran número de judíos que caminaban con su ejército: los
cuales echaron los fundamentos de Toledo, Sevilla i otras antiquisimas
ciudades. Tertuliano, Eusebio Cesariense, San Clemente Alejandrino i
algunos autores mas, tratan á la larga de las conquistas i navegaciones
hechas por Nabuco, así en la Libia, como en toda Asia hasta Armenia, i
ninguno habla de la venida i toma á sangre i fuego de la península
hispánica. I, aunque pudieran traerse razones i argumentos tan
verosímiles, que fueran parte para mostrar claramente que ganó á fuerza
de armas i brazos estas tierras, hai mayores para creer que con su
ejército no vinieron judíos. Sabido es el odio i perpétua desconformidad
que habia entre estos i los asirios, especialmente por la religion,
segun el testimonio del grave i auténtico historiador Flavio Josefo.
Entre ellos andaban enajenados los ánimos con ciego rencor i enemiga:
los unos por verse puestos en esclavitud i miseria: los otros por
recibir continuamente i á la sorda daños de los mismos que tenian
oprimidos en pesado cautiverio. Es caso, por tanto, imposible de creer
que Nabucodonosor para la jornada atrevidisima de Africa i España
trajese en compañía de su ejército, á tan temibles i molestos enemigos;
í aun mas, que dejase en manos de ellos las tierras que con la sangre,
sudor i trabajos de sus vasallos habia adquirido.

Otros historiadores afirman que vinieron judíos á España con su capitan
Pirro en este tiempo, i que poblaron en dos partes: una llamada Toledo i
otra Lucina ó Lucena. Pero todas estas noticias van separadas de la
verdad muchas leguas de camino. La cierta i mas acreditada es que los
que escaparon de la muerte en la toma de Jerusalen fueron llevados en
cadenas á Babilonia. Así se lee en el libro de los Reyes i en el
Paralipomenon.

Los que han querido dar por cierto el establecimiento de los judíos en
España, despues de su conquista por las armas de Nabucodonosor, afirman
que estos tenian en las mas principales ciudades de la península
hispánica sinagogas, de quienes era cabeza i primada la de Toledo.
Cuentan además, que cuando empezaba Jesucristo su predicacion en
Jerusalen, como determinasen los escribas i fariseos perderlo i tuviesen
siempre la costumbre de consultar con todas las sinagogas del universo
en los asuntos mas dificultosos, para pedirles su parecer i
consentimiento, enviaron á la archisinagoga de Toledo cartas de los
príncipes i sacerdotes con un tal Samuel, su mensajero. Juntáronse los
judíos de Toledo en concilio, i en nombre de las demás sinagogas de
España, de las cuales tenian poderes, respondieron, despues de haber
dado oidos tambien á la lectura de las cartas de un tal Eleázaro
sacerdote suyo i varón de santa vida, que llamado de sus negocios habia
tomado el camino de Jerusalen, i era testigo i aficionado á la vida i
hechos milagrosos de Jesus. La respuesta era una contradiccion de los
judíos españoles para que los de Jerusalen no quitasen la vida á
Jesucristo. Dicen que fué hallada despues en Toledo, cuando don Alonso
VI sacó del poder de moros esta ciudad; que estaba escrita en lengua
hebrea, i traducida luego en la arábiga, de órden de un sabio rei moro
que tenia por nombre Galifre: que mandó aquel monarca volverla en la
castellana de aquel tiempo; i que hasta el año de 1494 se conservaba en
los archivos toledanos: de los cuales fué arrebatada por los judíos
espulsos de España.

Esta patraña, que yo la tengo por tal, está acreditada por muchos i mui
buenos escritores, engañados por el forjador de semejante documento,
tales como don Frai Prudencio Sandoval[1], Arias Montano[2], el doctor
Juan de Vergara[3], el doctor Francisco Pisa[4], Frai Juan de Pineda[5],
Quintana Dueñas[6], Rodrigo Caro[7], Tamayo de Vargas[8], Francisco de
Padilla[9], don José de Pellicer[10], don Diego de Castejon[11],
Rodrigo Mendez de Silva[12] i otros muchos que por no caer en prolijidad
remite al silencio mi pluma. Para honra de las letras españolas no
callaré que la han reputado por apócrifa varios autores insignes, tales
como el marqués de Mondejar, el sapientisimo Nicolás Antonio i otros
escelentes críticos. Dice la carta así, traducida, segun quieren
hacernos creer, en la lengua i en los tiempos de don Alonso VI.

* * *

«_Leví, archisinagogo, et Samuel, et Josef, homes bonos de el Aljama de
Toledo, á Eleazar, muid gran Sacerdote, é á Samuel Canut y Anás, y
Caiphás, homes bonos del Aljama de la tierra Santa, salud en el Dios de
Israel._

Azarias voso home, maeso en ley, nos adujo las cartas que vos nos
embiabades, por las cuales nos faciades saber como pasaba la facienda de
el profeta Nazaret, que diz que facie muchas señas. Coló por esta
vila[13], non ha mucho, un cierto Samuel, fil de Amasias et fabló
nusco[14], et recontó muchas bondades deste home, que dizque es home
humildoso é manso é fabla con los laceriados: que faz á todos bien, é
que faciendo á él mal, él non fas mal á ninguen; é que es home fuerte
con superbos é homes malos, é que vos malamente teniades enemiga con
ele, por cuanto en faz él descubria vosos pecados: ca por cuanto facia
esto, le aviades mala voluntad, é perquirimos[15] de este home, en que
año ó mes ó dia avia nascido, é que nos dijese, fallamos que el dia de
sua natividade fueron vistos en estas partes tres soles, que muelle á
muelle[16] se ficieron soldemente[17] un sol; é cuemo[18] nosos padres
cataron esta seña, armados dijeron que cedo[19] el Mesías nasceria, é
que por ventura era ya nascido. Catad, hermanos, si ha ya venido é non
lo hayais acatado. Rellataba tambien el susodicho home que el suo
pai[20] le recontaba que ciertos magos, homes de mucha sapiencia, en la
sua natividade legaron á tierra santa, perquiriendo el logar donde el
niño santo era nascido, é que Herodes voso rei, se asmó[21] é depositó
junto á homes sabios de sua vila, et perquirió donde nasceria el
infante, por quien perquirian magos é le respondieron: _En Betlem de
Judá_, segun que Micheas de Pergino profetó, é que dijeron aqueles magos
que una estrella de gran claridad de lueñe[22] adujo á tierra santa.
Catad non sea esta la profecía: _Cantaran reyes é andaran en claridad
de la sua natividade._ Otro sí catad non persigades al que forades
tenudos[23] mucho honrar é recibir de bon talante, mais facer lo que
tuviereis por bien aguisado[24]. Nos vos decimos que nin por consejo,
nin por noso alvedrío venirémos en consentimiento de la sua morte; cá si
nos esto ficiésemos, logo seria nusco la profecía que diz:
_Congregaranse de consuno contra el Señor é contra su Mesías._ E damos
vos este consejo, magüera sodes homes de muta sapenza, que tengades
grande afincamiento[25] sobre tamaña facienda; porque el Dios de Israel,
enojado con vusco[26] nos destruirá casa segunda de voso segundo templo,
cá sepades cierto cedo ha de ser destruido, é por esta razon nosos
antepasados que salieron de captiverio de Babilonia, siendo suo capitane
Pirro, que envió rey Ciro, é adujo nusco muitas riquezas que tolló de
Babilonia el año de sesenta y nueve de captividade, é fueron
recuidos[27] en Toledo de gentiles que y[28] moraban, é edificaron una
grande Aljama, é non quisieron volver á Jerusalen otra vegada[29]. De
Toledo, catorce dias de el mes Nizan, era del César diez y ocho, y de
Augusto Octaviano setenta y uno.»

Las razones en que sustento mi parecer de que es pura ficcion esta carta
son no existir en tiempos de la muerte de Jesucristo judios en España,
en lo inverosímil i estraño de la consulta de los de Jerusalen á todos
los que estaban esparcidos por el orbe; i por último afirmar cuantos
tienen por verdadero este papel, que fué traducido en el idioma español,
cuando la conquista de Toledo por don Alonso VI: edad en que todos los
documentos se escribian en el latino. A mas que la traduccion de esta
carta se encuentra fingida con la mas estraña ignorancia i la mas
insolente desvergüenza literaria; porque está escrita en un lenguaje
bárbaro, confusa mezcla de lengua castellana antigua con moderna, i con
un poco de portuguesa i gallega.

No hai linaje alguno de duda en que debió su formacion al propósito de
querer que los judíos pareciesen menos aborrecibles á los ojos del
vulgo, i aun de los nobles; i de mitigar tambien las cruelisimas
persecuciones que en tiempos modernos sufrian por el tribunal del Santo
Oficio. Este pensamiento me han sugerido varios autores que afirman que
los descendientes de aquellos judios de la sinagoga de Toledo que
contradijeron la muerte de Jesus, merecian ser premiados i tenidos por
buenos.

El Padre frai Juan de Pineda en su _Monarquía eclesiástica_, escribe lo
siguiente:--«Los judíos que en Toledo vivieron, no se hallaron en
Jerusalen en tiempo de la pasion de nuestro Redentor, ni consintieron en
ella. Siendo esto así, se pueden preciar del mejor linaje del mundo,
porque la nobleza de la sangre depende de las escelencias personales de
la parentela, juntamente con privilegios i honras, concedidas de los
príncipes. I los fundadores de la casa de Israel, Abraan, Isaac y
Jacob, fueron eminentisimos hombres, honrados de Dios, sobre cuantos en
el mundo nacieron. Luego los judíos que probaren no haber consentido en
la muerte del Redentor (por la cual perdieron su hidalguía) y que habian
creido en él como lo hizo Nicodemus y Gamaliel, y otros algunos, sin
duda estos serian del mejor linaje del mundo y los que de ellos
descendiesen.»

El Padre Quintana Dueñas en su _Singularia_, obra póstuma, se alarga mas
en referir los merecimientos de todos aquellos que mostraron venir de
los judíos que se opusieron á la muerte de Jesus; pues dice que deberían
ser honrados con entrar en las órdenes militares i con alcanzar
dignidades eclesiásticas. Por ser sus palabras curiosisimas, las pongo
aquí, trasladadas de la lengua latina en que fueron escritas.--«Por
tanto no dejaré de notar que si alguno probare descender de los hebreos
que de ningun modo dieron su consentimiento para la muerte de Cristo, y
constare que la contradijo, y que despues de publicada la ley de Gracia
no cayó otra vez en el judaismo, podria ser admitido en las órdenes y
dignidades eclesiásticas; y no solo en las religiones, sino en las
militares: en las cuales por estatutos, está prohibida la entrada á
cuantos descienden de linajes de judíos[30].»

Nada tendria de estraño que, despues que estos fueron espulsados de
España, los que quedaron ocultos con el nombre de cristianos por haber
recibido forzadamente el agua del bautismo, viendo el envilecimiento en
que estaban tenidos los que venian de conversos, fingiesen ese documento
i esparciesen esas noticias para levantar su estirpe, lisonjeando de
este modo los afectos del vulgo, de los hombres doctos, i aun de sus
mismos perseguidores i enemigos.

Por las palabras de estos autores se viene en conocimiento de cuán flaca
i ciega es la razon humana, i cuán fácilmente tuerce i lleva la
condicion de los mortales á odiar lo mas amado, i á amar lo mas
aborrecido. Porque, como los pareceres de los hombres están casi siempre
regidos por la fuerza de las pasiones, tienen mas mudanzas que el mar ó
que la luna, i del mismo modo que arrojan en el polvo todo lo que no
camina ajustado á sus opiniones; ponen sobre las estrellas cuanto viene
á conformarse con su natural i condicion. Así los que aborrecian á todos
aquellos que observaban la lei de Moisés, i negaban á los que descendian
de ellos la entrada en las dignidades eclesiásticas i en las órdenes
militares, ya querian abrirles franca puerta, solamente por una ficcion
que era agradable á sus ojos. ¡Tanto puede una noticia que traiga
consigo apariencias de verdad, i que alcance la ventura de ser
acreditada por personas ilustres en la sangre, insignes en los hechos i
doctas en los escritos!

De haber dado fe á la carta, por la cual se decia que los hebreos
españoles, i particularmente los del reino de Toledo, aunque fueron
vivamente solicitados por los de Jerusalen, no quisieron prestar su voto
i consentimiento en la muerte de Cristo, se levantaron otras patrañas
que consiguieron ser recibidas con igual fortuna. Una de ellas fue
asegurar que en el año 33 enviaron los judíos á Jerusalen dos
mensajeros a quienes llamaban Atanasio i José para que hiciesen una
protestacion de palabra, no solo en nombre de los de Toledo, sino en
nombre de los de toda España, para embarazar los intentos de los
escribas i fariseos. Otra es afirmar que despues de crucificado Cristo,
envió la archisinagoga de Toledo segunda legacía á Jerusalen con cartas
para María Santisima i S. Pedro, con el fin de que doctrinasen á sus
mensajeros en la fe de Cristo: las cuales fueron llevadas por S.
Indalecio i Eufrasio. Entonces dicen que Eleázaro, cuya dignidad era
tener la presidencia de la sinagoga i gente española en Sion, escribió á
los de Toledo, dándoles noticia de cómo habia muerto Jesus por las
maquinaciones de Anás i Caifás, i como venia á predicar la lei de Gracia
en España un varon santo llamado Jacobo, hijo del Zebedeo.

En el falso cronicon impreso como obra de Juliano, arcipreste de Santa
Justa, se pone la siguiente carta que, aunque apócrifa, va traducida de
la lengua latina en castellana, i puesta en este lugar para
divertimiento de los curiosos.


=Carta de Eleázaro á la sinagoga de Toledo.=

«_Eleazar, archisinagogo ó presidente de la Synagoga i gente española en
Jerusalen, i los ancianos de su consejo, á Leví archisinagogo toledano,
y á los ancianos Samuel i Josef, salud en el Dios de Israel._

Sabed, hermanos mios, que predica en esta ciudad de Jerusalen un varon
justo llamado _Jesus Nazareno_: el cual obra muchas maravillas, resucita
muertos, sana leprosos, da vista á ciegos, pies á cojos, libre uso de
miembros á paralíticos. Es hombre bienhechor de todos, humilde, benigno,
misericordioso, grave i hermoso mas que los hijos de los hombres,
agradable en las palabras, poderoso en las obras, i en todas sus
acciones aventaja á los demás hombres: venéranlo muchos por Mesías.
Juan, hijo de Zacarías, varon santo, nos lo manifestó con el dedo
diciendo: _Este es el Cordero de Dios_. Nosotros no habemos querido
consentir en su muerte, que le maquinaron Anás i Caifás i los príncipes
de los sacerdotes: i así os intimamos que ni vosotros ni los que de las
doce tribus habitais en España deis consentimiento á tan sacrílega
accion. Acordaos cuando Amán, no solo á nuestros antepasados sino á
otros muchos hebreos esparcidos por varias provincias, mandó quitar la
vida en el afrentoso suplicio de la horca, i que al fin Dios dispuso de
él que fuese colgado en la que tenia preparada para nuestro padre
Mardoqueo. Nuestros padres tuvieron cartas de Artaxerxes, i por ellas
luego al punto conocieron que en brevisimo tiempo se habian de cumplir
las hebdómadas de Daniel en que el justo ó habia sido muerto ó habria de
morir. Haced tambien memoria de que nuestros padres fueron avisados de
Daniel, cuando estuvo en Babilonia, de donde por su órden i disposicion
vinieron á España, i les profetizó la muerte de el Justo, por cuya
causa habia de ser desolado el templo de Jerusalen, i que Jeremías i
otros profetas sienten mal de los judíos que permanecian en Jerusalen,
no queriendo bajar á Ejipto con el mismo Jeremías; pero de los judíos
buenos enviados por Dios á España, hablan bien. En fin, os ruego si
llegaren con cartas judíos de Jerusalen, que irán brevemente para
España, que no los recibais; i si acaso los recibiéreis, sea tan solo á
Jacobo hijo del Zebedeo, varon bueno, i discípulo de Cristo crucificado,
que (como dicen los discípulos) ya ha resucitado. Recibidlo con agrado,
i á los demás discípulos de los Apóstoles. Dios os guarde. En Jerusalen
á cinco dias del mes de Nizan.»


Con esta carta apócrifa se alargan muchos escritores hasta referir otras
patrañas i sucesos tan estraños, que por no manchar mi historia con la
relacion de mas errores, locuras i desvaríos, paso en silencio.

I viniendo á lo que anda mas acreditado en las plumas de doctos varones,
digo que los israelitas en tiempos de la dominacion romana en España,
tenian poquisimas noticias de las tierras i cosas occidentales; porque
como no habitaban en las riberas del mar, ni hacian navegaciones de una
parte á otra para vender sus mercaderías, ni se fatigaban en peregrinar
por el mundo para ver nuevas regiones, nuevas gentes i nuevas
costumbres, tan solo conocian los reinos que lindaban con los suyos, así
por la vecindad como por las guerras i cruelisimas discordias que los
varios intereses entre unos i otros levantaban.

Cuando tuvieron noticia de los hechos de los romanos i que estos habian
hallado en el corazon de España tantas i tan grandes minas de oro i
plata, les enviaron mensajeros con el parabien de sus victorias i
próspera fortuna, i juntamente para hacer amistades con pueblos tan
valerosos. No vinieron á España, sino fueron derechamente á Roma,
llevando cartas de favor para todos los reyes de Asia i Europa que
tenian tierras en el camino por donde iban á pasar para cumplir su
embajada. I aunque en esta ocasion hicieron amistades los judíos con
Roma, no hai memoria de que alguno de ellos quedase á vivir en la ciudad
dominadora del orbe. Así lo afirman Flavio Josefo i Justino.

Tampoco viajaban en aquella edad á Grecia, nacion que les era tan
cercana; pues no hai escritor de ella que haga memoria de los hechos de
los hebreos.

Cuando el gran Pompeyo, por las disensiones de Aristóbolo é Hircano,
tomó á Jerusalen é hizo tributaria á Judea (63 años antes del nacimiento
de Cristo), pasaron algunos israelitas á Roma; i muchos mas fueron
llevados luego por Gabinio i Craso: de donde nació haber tantos en
aquella ciudad, i de que sirviesen á Pompeyo en las guerras que sustentó
contra Julio César.

El Emperador Augusto los favoreció grandemente; pues les dió permiso
para vivir en barrio separado de Roma á la otra banda del Tiber, que fué
el primer asiento que ellos tuvieron en Europa. Pero, como usasen mal de
esta licencia, en tiempos de Tiberio César salieron espulsados de la
ciudad, i de ellos levantaron los cónsules cuatro mil soldados para
enviar á Cerdeña. I los que por su religion ó por otras causas se
negaron á entrar en la milicia, contradiciendo las órdenes rigorosas
del emperador, fueron castigados con la muerte.

No hai memoria de que viviesen en aquella edad judíos en las tierras de
España. Estrabon, que al hablar de cuanto se habian estendido por el
orbe, desciende á referir en particular las provincias en que ya
habitaban, nada dice de la española. El rei Agripa tampoco en la carta
que escribió al emperador Cayo Caligula, intercediendo por los hebreos;
i eso que en ella hace puntualisima mencion de todos los lugares, de
donde ellos se habian hecho vecinos.

Cuando se derramaron por todo el mundo, i consiguientemente vinieron á
poblar en España, fue en el año 70 de la era cristiana, despues de la
destruccion de Jerusalen por el emperador Tito, hijo de Vespasiano: i en
ella no levantaron ciudades, ni les dieron nombres, como sin fundamento
aseguran algunos. Venian como vencidos para recibir socorro: no para
fabricar murallas. En las ciudades donde eran admitidos, vivieron muchos
años mezclados con los naturales i demás vecinos; i despues que con su
trabajo adquirieron la posesion de riquezas, formaron barrios separados
para vivir con mas comodidad i tener mas libremente congregaciones en
sus sinagogas. Por lo comun los judíos que pasaron á España perdieron su
lengua i se acomodaron facilisimamente á hablar en la de la tierra, i
esta es la razon, segun el doctor Bernardo Alderete, porque se nos
pegaron tan pocos vocablos de la hebrea, que sin duda fueran mas, si
ellos la hubieran conservado con el uso i con trasmitirla á sus
descendientes i á los moradores de las ciudades, en donde vivian.

No pasó mucho tiempo sin que la paz de los judíos fuese turbada.
Congregados los obispos el año 303 en el Concilio Eliberitano
prohibieron la comunicacion i tratos i contratos con ellos en lo
posible, por cuanto intentaban con vivisimas i apretadas instancias
llevar gente á la lei de Moisés. Además fulminaron anatemas contra todos
aquellos que comieran en compañía de israelitas, i contra los que
permitieran que estos bendijesen los frutos que de sí arrojaban las
tierras de los cristianos.

Algunos creen ver en estos cánones la prueba i grande del escesivo
número de judíos que habia entonces en España; pero yo encuentro otra
mayor para llevar la opinion contraria, en las leyes de los visogodos,
cuya recopilacion vulgarmente es llamada _Fuero Juzgo_. En ellas se lee
la division que de la Peninsula hicieron, tomando dos partes para sí los
godos, i dando una á los romanos: nombre con que conocian á los
españoles de aquel tiempo. Dice así una de las citadas leyes, vuelta en
lengua castellana: «El departimiento que es fecho de las tierras dellos
montes entre los godos é los romanos, en ninguna manera debe ser
quebrantado; pues que pudiere ser probado. Nin los romanos non deben
tomar nin demandar nada de las dos partes de los godos, nin los godos de
la tercia parte de los romanos.» Por donde se ve cuan pocos eran los
judíos que habitaban en España, cuando en este repartimiento para nada
se les nombra: silencio que no se advertiria si hubieran sido muchos en
número.

I no traten los de la opinion contraria de desvanecer este argumento con
decir que los godos mirarian con sumo desprecio i desden á los hebreos,
i que, teniéndolos en poco crédito, ¿cómo habian de repartirles tierras
para que con trabajo i constancia solicitasen sus frutos, i con su
comercio pudiesen pasar mas cómodamente la vida? porque son razones
fáciles de echar por el suelo, como fundadas sobre flacos cimientos.

Las bárbaras gentes del Norte salieron por pura ambicion de sus casas, i
por pura valentia se hicieron señores de las ajenas. Todas las fuerzas
que intentaban vanamente atajarles el paso, duraban ante ellas lo que
un pequeño torbellino de polvo ante un viento recio é impetuoso. Para
retener la usurpacion de las tierras i dominios conquistados usaban del
buen gobierno: con el cual levantaban á las nubes su poderío, fundándolo
en la verdadera obediencia i en el amor de los naturales, no en odios
crueles i vanos intereses, que aunque por algunos años conserven en
apariencia los imperios acaban en destruirlos, i son como aquella piedra
que está en los cimientos de un viejo edificio, i que se va gastando
poco á poco. No demuestra su estrago, hasta que ha desmoronado i hecho
venir á tierra la fábrica que sustentaba, i eso, cuando ni las manos ni
la industria, ni la diligencia bastan á poner estorbos á su ruina.

Por tanto, como los godos no eran arrastrados en sus acciones por la
intolerancia católica, sino por el deseo de la buena conservacion de sus
conquistas, no habrian dejado caer en olvido á los hebreos á la hora de
hacer el repartimiento de España, si estos hubieran vivido en gran
número por las ciudades.

Es cierto que los reinados de los godos fueron llenos de fraternos
odios, i todo género de insultos i calamidades. Ellos como gente bárbara
i rústica estaban dominados por la fuerza de las pasiones, i
especialmente por la ambicion, de suerte que con furiosa presteza
ejecutaban cuantas maldades les sugerian sus entendimientos desbocados.
Desposeian los vasallos á los reyes quitándoles los tronos i las vidas
con la violencia del veneno ó de la espada, i no solo vasallos, sino los
hermanos á los hermanos, i aun los padres á los hijos. ¡Tanto puede la
ambicion de reinar, i mucho mas estando esta junta al endurecimiento de
los corazones, á la ferocidad de los ánimos i á la ignorancia de las
virtudes! Pero en esta edad en que tanto se habian remontado los
delitos, i hasta aquellos que mas ofendian a la naturaleza, eran pocos
los daños que recibian los españoles. Como subyugados i sin fuerzas para
sacudir de sus hombros el yugo que los oprimia, i al propio tiempo
mantenidos en buen gobierno, nunca tomaban partido en los bandos que se
levantaban para arrebatar el trono á la persona que en anteriores
tumultos habia recibido del ejército i la plebe la dignidad real. Entre
godos eran solo estas discordias i semejantes á las de dos fieras que
despues de darse favor para conseguir una presa, i despues de
conseguirla riñen furiosamente con propósito cada cual de hacerla suya.

Desde que Ataulfo entró con poderosa hueste á sangre i fuego en la
península hispánica reduciéndola prestamente i casi sin contradiccion á
su obediencia (lo cual, segun congeturas mas ó menos verosimiles,
acaeció en el año de 415, hasta que Recaredo I.º comenzó á reinar en el
de 586, abrazando la religion católica i detestando el arrianismo)
vivieron los judíos en paz i en incesante comercio con godos i
españoles. Ni eran despreciados, ni oprimidos.

Recaredo, despues de abjurar las doctrinas de Arrio i atraer gran número
de los de su parcialidad al catolicismo, fué quien abrió la puerta á las
persecuciones contra el pueblo hebreo. En el Concilio celebrado en
Toledo el año de 589 se determinó que los judíos no ejerciesen públicos
oficios: que no tuviesen mancebas cristianas, ni siervos cristianos: i
que los hijos de estos, engendrados en cautividad, fuesen dados por
libres, i llevados á la religion católica con el agua del bautismo.

Mucho alaba S. Gregorio al rey Recaredo por no haberse dejado cegar de
la codicia, cuando los judíos le ofrecieron una gran suma de dineros,
con tal que derogase estas leyes: las cuales, segun dicen, fueron
ordenadas con propósito de impedir que ellos sedujesen á la lei de
Moisés á los hombres i mujeres que tenian en sus casas por esclavos.

Yo no pongo duda en que entonces tratarian de ganar los ánimos de muchas
personas para hacerlas entrar en su religion, daño que quisieron
estorbar los padres del Concilio; pero tampoco la pongo en que tales
providencias fueron contrarias á atajar el vuelo que iba tomando en
España el judaismo. Ya en este tiempo eran los hebreos muchos en número
y poderosos por sus riquezas, i así el verse oprimidos i ultrajados dió
ocasion para que empezasen á turbar con inquietudes i desobediencias el
reino. Cerrar quiso la puerta á tantos males el rei Sisebuto, varon á
quien nos pintan grande en el ánimo, esforzado en la guerra, justiciero
en la paz, compasivo siempre, i sobre todo gran celador de la religion
cristiana, por lo cual, como tambien su mucha piedad no le permitiese
tener vasallos no católicos, mandó desterrar de España á todos los
judíos que no quisieron recibir el agua del bautismo. Huyeron muchos á
Francia por no apartarse de su lei; pero los que, por conservar sus
haciendas i domicilios, se quedaron, que fueron unos treinta mil,
viéndose compelidos con tormentos i otros rigorosisimos castigos, i á
mas, amenazados con la muerte, se bautizaron, quedando judíos en el
corazon, aunque cristianos en el nombre, como despues lo dijeron los
sucesos. Muchas i mui graves i justisimas censuras han caido sobre este
rei, por tan atroces é inhumanos hechos. San Isidoro, varon nada devoto
á las costumbres de los israelitas, disculpa el celo del rei, llamándolo
bueno i encaminado á la razón i á la justicia; pero reprueba los medios
de que se sirvió; pues dice que deberia haber entrado en los
entendimientos de los judíos la verdad de la fe cristiana, no por la
fuerza, el miedo i el poderio, sino por los halagos i por la enseñanza.

La causa de haber perseguido tan obstinada i cruelmente á los hebreos el
rei Sisebuto, segun aseguran buenos autores, fue una carta de Heraclio:
emperador que habiéndose dado á la astrologia judiciaria i á querer por
medio de artes supersticiosas entender todo lo por venir, llegó á
hacerse gran agorero i amigo de pronósticos; i sabiendo por uno de estos
que habia de ser destronado i violentamente muerto por gentes
circuncidadas, imaginó estorbar su destronamiento i muerte con traer de
fuerza ó de grado á la religion cristiana á todos los judíos que vivian
en sus tierras; i no solo á estos sino á los demás que vivian derramados
por el orbe; empresa para la cual incitó á todos los reyes sus amigos ó
aliados.

No hai cosa que se oponga á creer que esta fue la ocasion de las
persecuciones de los judíos por Sisebuto en España, i luego por
Dagoberto, rei de Francia en sus tierras i señoríos; pero antes de los
tiempos del emperador Heraclio, i de sus agüeros i pronósticos, ya habia
comenzado Recaredo á oprimir i vejar estas gentes; por donde juzgo que
mas que por ajenas persuasiones, se rigió aquel monarca godo por una
razon de estado para embarazar los males que ocasionaban al cristianismo
la demasiada libertad con que vivian en sus reinos los hebreos.

No pasó mucho tiempo sin que conociera Sisebuto el poco provecho que
habian conseguido sus disposiciones. Vió que se aumentaban los daños que
padecian sus dominios por constreñir a los judíos á cristianarse; i como
bárbaro é ignorante, en vez de atribuirlos á error suyo en elegir los
medios para atajarlos, determinó otras providencias si no iguales en
crueldad, aun mas crueles que las anteriores. Esto por una parte: por
otra, que las quejas de los judíos llegarian á sus oidos, como llegan
las de todos los vasallos á los reyes. Por mui grandes que sean,
debilitadas. I así resolvió con acuerdo de los obispos i magnates en las
Córtes i Concilio de Toledo el año 633, que se obligase á los que habian
recibido el agua del bautismo á observar la religion cristiana: que no
pudiesen educar á sus hijos menores, sino que estos fuesen confiados á
cristianos viejos; i últimamente que les estaba desde aquel momento
vedado el tratar con todos los que aun no hubiesen venido á la fe, bajo
la pena de esclavitud perpétua. Además conminaron los padres del
Concilio con escomunion á cuantos fuesen en contrario; puesto que los
judios ganaban los ánimos en su favor, no solo de los poderosos, sino de
algunos obispos i sacerdotes, así por medio de las relaciones de amistad
que su industria i comercio les facilitaban, como por sus riquezas:
llaves con que en los tiempos mas calamitosos solian cerrar las puertas
de sus desdichas. Satisfecho no quedó Sisebuto con tantas i tan
estrechas órdenes; i así con el fin de oprimir mas á los hebreos
_conversos_, dispuso por las leyes 12, 13 i 14 del _Fuero Juzgo_, título
IV, que no comprasen siervos cristianos, i que no obligasen á los que
tenian á circuncidarse i judaizar; i á mas les imponia la obligacion de
manumitirlos conforme al Derecho Romano.

Estraño parecerá sin duda á los ojos de algunos que despues de tantas
persecuciones porfiasen aun los judíos no solamente en su lei, sino en
comunicarla á otros, con el propósito de hacerla vulgar en España. Pero
por lo dicho se vendrá en conocimiento de que estos hombres habian
llegado á un punto de estremada opresion, i á la mas baja i miserable
suerte, i que se veian precisados á mitigarla ó darle fin, só pena de
quedar en ella, i aun en peor todo lo restante de su vida. Malográronse
en flor sus esperanzas; porque las leyes rigorosas contra los hebreos se
renovaron i aumentaron en las Córtes i Concilios de Toledo el año de
638 uno de los del reinado de Chintila.

El rei Flavio Recesvinto tambien quiso poner la mano en el remedio de
los males que por los judíos ocultos con las apariencias de cristianos
continuamente i á la sorda, se recibian en las tierras de sus dominios;
pero en esta empresa no quiso caminar por nueva senda, sino seguir las
pisadas de sus predecesores. En el Concilio celebrado en Toledo el año
de 655 pidió á los prelados que con gran diligencia proveyesen la forma
de cerrar el paso á los israelitas en los desmanes que á pesar de tantas
leyes i castigos diariamente cometian. Ellos en esto, conociendo lo mal
vistos que eran por el rei, i temerosos como gente esperimentada, que
nada favorable podian esperar de sus contrarios, dirigieron cartas á
Recesvinto (las cuales se leen en el _Fuero Juzgo_), donde declararon
haber con obstinacion perseverado en judaizar; pero que ahora se volvian
verdaderamente cristianos, i que no guardarian ningunas ceremonias de su
lei, para mostrar con claridad lo apartado que estaban ya de sus
errores.

Esta franca declaracion solo sirvió de embarazar que se hiciesen en los
judíos mas castigos i crueldades, i así toda la saña del Concilio contra
ellos se redujo á la renovacion de las antiguas leyes, i encomendar á
los jueces que con el mayor cuidado les diesen cumplimiento. Pero todo
fué en vano. Ellos persistieron en su lei, i en trasmitirla á otros, i
los reyes i los obispos i los magnates en no separarse del errado i
trabajoso camino que habian tomado para alcanzar el desarraigamiento del
judaismo en España.

En los Concilios i Córtes celebrados en Toledo por los años de 656 i 681
volvieron á renovar las leyes i aumentarlas con otras. El rei Ejica en
el celebrado tambien en Toledo por el año de 693 pidió á los prelados
que dispusiesen los médios de tener bien ataviados los templos i bien
reparadas, ornadas i servidas las iglesias pequeñas; pues con grave
dolor de su mucha piedad habia llegado á sus oidos cuánta i cuán grande
mofa hacian de ellas los judíos diciendo: _quitáronnos buenas sinagogas,
i tienen tales templos!_ Tambien pidió que se les vedase ir á negociar
al _catablo_: voz, segun Ambrosio de Morales, de orígen griego, i que
por cierto rodeo quiere significar _el puerto_ en el idioma castellano.
Dicen que esta providencia fué dirigida á meter en codicia á los
cristianos de dedicarse al comercio i contratacion en las ciudades
marítimas de Levante: donde surgian naves cargadas de toda suerte de
mercaderías venidas de los reinos estraños: las cuales eran compradas
primeramente por los hebreos, los únicos ó los mas que traficaban
entonces en España; puesto que la mayor parte de los godos, i muchisimos
españoles, ya unidos á ellos por los vínculos de parentesco i amistad,
solo se ocupaban en envolver el reino en guerras civiles, i en elegir i
en destronar reyes.

Las medicinas que se aplicaban á los males mas parecian estragos i
destrucciones, que remedios. Veíanse los judíos tenidos en las leyes por
libres; pero tratados por los hombres con la misma dureza que si fueran
esclavos; i no solo como esclavos, sino peor que los mas dañinos i
feroces animales. Los hijos que nacian de sus siervos les eran quitados
desde el punto de nacer, cuando los cristianos conservaban los de los
suyos en la propia esclavitud que tenian sus padres. Pretender los
cargos públicos les era vedado: las alas para comerciar libremente les
fueron cortadas: los llevaron por fuerza á una religion, no conforme á
la que aprendieron en su niñez: prohibiéronles la abstinencia de
manjares, no permitidos por sus leyes hasta entonces, i ya repugnados
por la falta de costumbre. Sus hijos, cuando llegaban á la edad de
siete años, perdian, ya que no el amor, los regalos i caricias maternas;
pues les eran arrebatados para que recibiesen educacion en la ley de
Cristo; pero no de personas ligadas á ellos por los vínculos de la
sangre ó de la amistad. ¿Qué habian de enseñarles sino desprecio i
aborrecimiento á aquellos que les dieron la vida? Sus quejas no eran
escuchadas, ¿qué digo escuchadas? ni aun permitidas. Para desagraviarlos
en los ultrajes que de toda suerte de gentes recibian, se levantaban
montes de dificultades, i para castigarlos en las faltas mas pequeñas,
se presentaban á los jueces precipicios i derrumbaderos en donde
arrojarlos con mayor facilidad. Vivian sin tener confianza en las leyes
presentes, i temerosos siempre de las futuras; porque todas se ordenaban
con el propósito de hacerles mas bajo i miserable su estado. Hablar con
una persona, no reputada por verdadero cristiano, les traia la pérdida
de su libertad i una perpétua esclavitud. Sus mujeres, sus hijos i sus
haciendas todos estaban sujetos á la codicia i al odio de sus
perseguidores. Las leyes favorables á ellos se daban para juzgarlos al
olvido, i las adversas se interpretaban en el sentido que les eran mas
perjudiciales. A cualquier punto donde volvian los ojos no encontraban
mas que enemigos. Los facinerosos los robaban sin temor i vergüenza i
con entera libertad; porque ¿quién habia de prestarles socorro en sus
peligros, cuando los magistrados les negaban en sus causas la justicia?
Y así vivian, sin tener facultades para gobernar en lo licito sus
haciendas, sus casas, sus hijos i sus mujeres. Ellas temiendo
constantemente por la libertad i por la vida de sus maridos, i ambos
pasando sin sus hijos en la mayor amargura los dias de la juventud, i
esperando sin el calor i abrigo de ellos otras mayores amarguras para
los dias de la vejez: menospreciadas las leyes, recibiendo diariamente
insultos i agravios, sin haber quien los castigase, i sin poder
vengarlos con sus propias manos: perseguidos así por los reyes, por los
obispos i por los magnates, como por los plebeyos: esperimentando los
mismos rigores i aun mas que los esclavos: padeciendo todo el peso de
una adversa fortuna i sin esperar los beneficios de una próspera: no
hallando oidos para sus quejas, favor para sus riesgos, alivio para sus
males, consuelo para sus aflicciones, piedad para sus infelicidades, i
reparo i enmienda para sus daños; i por último viéndose en todo tiempo i
lugar i por todo linaje de gentes, tratados con opresion, con desprecio,
con odio i hasta con vilipendio.

Para sacudir del cuello el intolerable yugo que los oprimia, urdieron
los judíos una conspiracion con propósito de dar muerte al rei Ejica i á
todos los magnates i prelados que no les eran afectos, i de alzarse con
el señorío de las tierras españolas: empresa que iban á poner en
ejecucion con ayuda de sus hermanos los que estaban avecindados en las
ciudades africanas. Sin embargo de las precauciones que ellos tomarian
para que su secreto no fuese público hasta la hora conveniente, llegaron
á oidos del rei las tramas que tan en su daño maquinaban; i así en el
17.º Concilio i último de los celebrados en Toledo, dió la nueva de caso
tan grave i de tanta importancia á los prelados i caballeros del reino
que estaban juntos en Córtes, declarando todo lo que por manifiestos
indicios i por la confesion de algunos conjurados habia descubierto, que
era reducido á haberse carteado los judíos españoles con los de Africa
con el fin de concertar el modo de levantarse contra los cristianos i
destruirlos. No se embarazaron mucho los ánimos de estos al escuchar
tales maquinaciones: antes bien resolvieron que los judíos complicados
en tamaña traicion fuesen castigados con la pena de esclavitud perpétua
para ellos, para sus mujeres i para sus hijos, con la pérdida de sus
bienes i con ser esparcidos por todo el reino, poniendo de esta suerte
entre unos i otros tierra por medio, i dejándolos en tan bajo i
miserable estado que nada pudiesen ejecutar en ofensa del rei, ni de los
cristianos.

Grandes fueron las violencias i crueldades que se cometieron en daño de
los judíos por los que tenian obligacion de desempeñar tan rigorosas
órdenes. Estos obraban á su entero albedrío en dar por cómplices en la
traicion á cuantos querian: estos confiscaban los bienes sin tener los
oidos abiertos á los descargos que pudieran traer en su defensa los
acusados; i estos en fin encaminaban todos sus pasos, llevando por guia,
cuando no el odio á los hebreos, la codicia de apoderarse de sus bienes.

Creen algunos que estas persecuciones contra los judíos se mitigaron en
el reinado de Witiza: monarca á quien nos pintan los escritores de su
tiempo como un dechado de virtudes, i los de siglos mas cercanos al
nuestro como un monstruo de todo linaje de maldades. No es mi propósito
alabar ni deprimir la memoria de este rei. Sobrados vituperios de ella
se leen en nuestros historiadores, i escelente defensa de sus hechos en
una obrita del célebre escritor, _Gloria de España_, don Gregorio Mayans
i Ciscar, que corre en manos de los hombres doctos, llevando por título
estas palabras _El Rey Witiza defendido_.

El arzobispo don Rodrigo en su historia latina de las cosas de España
dice que este monarca:--«Habiendo violado los privilegios de las
Iglesias, restituyó á los judíos i los honró mas que á las Iglesias con
privilegios de mayor inmunidad.» Lo mismo afirma Ambrosio de Morales i
con él Juan de Mariana i otros no menos graves autores de los que han
tratado de historias españolas. Ningun escritor godo habla cosa alguna
de esta proteccion á los judios dada por el rei Witiza. Isidoro, obispo
de Badajoz, llamado por esta causa el Pacense, loando las virtudes i los
hechos notables de semejante monarca, dice que despues de la muerte de
su padre Ejica, no bien comenzó á regir á los habitadores de España, sin
sujecion á persona alguna, hizo público un olvido general de los delitos
de que habian sido acusados en el anterior reinado varios magnates, i
tras de restituirles sus bienes injustamente confiscados, les concedió
permiso, no solo para volver á la Península, sino tambien para residir
en su córte, i hasta en palacio cerca de su persona.

Quien primero difundió la noticia de que el rei Witiza ordenó la vuelta
á España de los judíos ausentes i perseguidos, i que les dió varios i
grandes privilegios i exenciones, fué don Lucas obispo de Tuy, por medio
del cronicon que compuso en el año de 1235, i esto hizo, no siguiendo el
parecer de ningun autor godo, sino llevando sin duda por norte en su
camino consejas de la plebe ó falsas relaciones de escritores arábigos,
y dando ocasion al arzobispo don Rodrigo i á don Alonso el Sabio para
que fundados en su autoridad estampasen semejante patraña en las
narraciones de los sucesos habidos en la Península, hasta los tiempos en
que vivieron.

Cosa fuera de duda es que los judíos españoles durante el largo reinado
de Witiza fueron mantenidos en el mas intolerable cautiverio, i que no
adelantaron el menor paso en el propósito de terminar la rigorosisima
opresion i la vileza en que habian sido puestos por otros monarcas. Pero
no pasó mucho tiempo sin que se levantasen sus esperanzas del centro de
la tierra en donde estuvieron por espacio de tantos años escondidas. El
rei Rodrigo con haber ocupado el trono en daño de los hijos de Witiza,
sin ser electo por el pueblo i recibiendo solamente de las manos del
Senado la investidura regia contra toda razon, lei i derecho, dió
ocasion de que el reino se dividiese en bandos i que los judíos viesen
en ellos cerca el momento de romper las puertas por donde habian de
salir de la amarga cautividad en que vivian.

Tales parcialidades fueron unas chispas que bastaron á encender el ánimo
de ellos, i á alentarlos de tal suerte á la libertad i á la venganza,
que comenzaron á trazar el modo de abrasar i destruir á sus opresores.
De la misma suerte que un rio, á quien ponen compuertas para que no
anegue los campos, i él volviendo con mayor impetu que primero, las
rompe i se arroja mas violentamente sobre ellos, causando mas estragos i
destrucciones, así los oprimidos hebreos habiendo malogrado por tantas i
tan repetidas veces la accion de quebrantar sus cadenas, hallaron por
fin el modo de vengarse de sus enemigos, demostrando claramente á los
reyes i á los que tienen á su cargo la gobernacion de grandes estados,
que hai males que necesitan por lo comun blandos remedios, i que muchas
veces la violencia de la cura i las inhumanas operaciones, no hacen mas
que solaparlos repentinamente i por mayor ó menor espacio de tiempo, sin
que sirvan de estorbos para que vuelvan á fatigar el cuerpo con mas
furia, i ocasionen en él mas agudos, mas graves i mas peligrosos
dolores, i aun la muerte.

Cuando los gobernantes imaginan que para conseguir sus designios todo es
lícito, aunque sea contra todo órden, toda lei i toda costumbre, i
llevan sus decretos puestos en la punta de la espada, los pueblos,
dejándose vencer de la necesidad, se rinden á la violencia de las armas,
guardando siempre en sus corazones el deseo de sacudir el yugo i el de
vengar su cautiverio. Este fuego aunque esté encubierto no necesita para
levantarse mas que un soplo del aire, i así los pueblos en sus motínes ó
rebeliones, i mas cuando han sido sin causa oprimidos, siguen los peores
ejemplos, i se valen tambien de los peores, de los mas atrevidos, de los
mas sangrientos i de los mas feroces medios.

Yo no digo que los judíos que conspiraron contra la vida de reyes, i
contra el estado de quien eran vasallos, fuesen dejados sin castigo;
pero hai ocasiones en que la sobra de rigor se convierte en falta de
cordura. Nunca se conocen los buenos i diestros pilotos en la bonanza,
sino cuando el bajel es arrebatado por las furiosas olas, viéndose en un
punto empujado hasta las nubes, i derribado á los abismos del mar, i á
riesgo de ser hecho pedazos contra las rocas. Sentencia es de grandes
políticos que aquel de quien todos temen está obligado para la
conservacion de su vida i de su imperio á temer de todos.

Hasta ahora la mayor parte de los historiadores, al tratar de la pérdida
de España la han atribuido á unos deshonestos amores del rei Rodrigo con
la hija del conde don Julian, vengados por este, incitando á los árabes
á la conquista de la Península, i dándoles todo el favor que pudo, asi
con sus parientes i allegados como con sus amigos i los de su
parcialidad. Otros la atribuyen á la cólera divina, ofendida por haber
quebrantado Rodrigo las puertas de una cueva encantada que estaba cerca
de Toledo en una de las bandas del caudaloso Tajo. Pero uno i otro
suceso no son mas que novelerias; pues no tienen otro fundamento que las
hablillas i consejas del vulgo, i los cantarcillos populares i romances,
inventados por moros i cristianos con el fin de entretener la
ociosidad.

Lo indudable es que los hijos de Witiza, i otros nobles ofendidos de la
usurpacion del trono godo hecha por Rodrigo, de la crueldad de su
gobierno i de su mal vivir, pasaron á Africa, con propósito de solicitar
vivamente de Muza la entrada de tropas árabes en España. Dió oidos á sus
razones este atrevidisimo i famoso guerrero; mas antes de empeñar su
palabra i su gente en esta empresa, comenzó á hacer secretas
averiguaciones por medio de los judíos que estaban avecindados en
Africa, i que continuamente se carteaban con los españoles. Estos
respondieron que España estaba sin fuerzas i vigor, dividido el reino en
parcialidades, desmantelados los castillos, ofendidos muchos nobles por
el tiránico yugo del monarca, este dado á los vicios, los plebeyos
oprimidos de la miseria, los tesoros exhaustos por haber sustentado
tantas i tan largas guerras civiles, el mar sin bajeles, la tierra sin
tropas, i falta en fin de los dos nervios principales que mantienen todo
el cuerpo de los estados: la agricultura i el comercio. Ofrecieron
tambien los judíos ayudar en cuanto pudiesen á la toma de España,
siempre que les fuese permitido, despues de la victoria, vivir ellos,
sus mujeres i sus hijos en la lei de Moisés, i que no los turbasen ni
afligiesen con castigos i otros rigores.

Esta respuesta encendió el ánimo de Muza, i lo alentó á conseguir presa
tan fácil; i así, habida licencia del Califa, ordenó que el caudillo
Taric con escogida caballería desembarcase en las opuestas costas
andaluces, para reconocer la tierra. Con quinientos caballeros árabes i
en cuatro barcos grandes pasó el estrecho de Hércules, i aportó
felizmente á las marinas españolas. Corriéronlas los muslimes, tomando
algunos ganados i gentes, sin que nadie les saliese al encuentro. Con
esta presa i buen suceso tornó Taric con sus caballeros á Tánjer, en
donde fué bien recibido. Levantó entonces Muza un poderoso ejército i lo
puso á las órdenes del mismo caudillo. Pasaron estas tropas el estrecho
i saltaron en la tierra donde hoi está Algeciras. Intentaron los
españoles cerrarles i defenderles vanamente el paso, pues tras de
ligeras escaramuzas, pusiéronse en huida. Taric mandó quemar sus naves
para quitar á su ejército la seguridad de salvarse de la muerte, si con
algun revés lo castigaba la fortuna: accion que fué imitada nueve siglos
despues, en la conquista de los reinos de Nueva España, por el famoso
capitan Hernan Cortés, i que tan alabada ha sido por los historiadores
de aquella empresa.

El caudillo español que habia hecho rostro á los árabes llamábase
Tadmir: el cual escribió al rei diciéndole la llegada de aquellas gentes
de la parte de Africa, lo que trabajó cuando se vió acometido de
improviso por ellas, para defenderles la entrada: que tuvo que ceder á
la muchedumbre: que acampaban en la tierra i que comenzaban á hacer
correrías: que enviase en socorro suyo toda la gente que pudiese
allegar: i por último que la necesidad i el aprieto eran tales, que si
el mismo rei no entraba en campaña con todas las fuerzas de su reino
seria inevitable su pérdida.

Alborotóse Rodrigo con la nueva, i juntando á los de su consejo i á los
principales caballeros que residian en su córte i cerca de su persona,
les habló en estos términos:--«Gentes feroces, venidas de Africa, han
entrado en nuestras tierras, talando los campos, tomando los ganados i
cautivando las personas. Los que les han hecho rostro han sido disipados
con la misma presteza que el águila suele desbaratar una bandada de
palomas. Aprestad las armas i los caballos, empuñad los áceros, volemos
al campo de los árabes, atrepellemos sus escuadrones i hagamos en ellos
horrible i espantosa matanza. I si la fortuna mira con agradable i
risueño semblante á los enemigos i nos arrebata los laureles de la
victoria, morirémos matando. Vosotros sois los descendientes de aquellos
godos terror de Roma: vosotros sois los descendientes de aquellos godos
espanto i admiracion del orbe: vosotros en fin sois la flor i la gloria
de España. Corred, corred: no permitais con la tardanza que su Dios les
dé ayuda: el nuestro nos puso las armas en los brazos i la constancia en
los corazones. Libres somos i libres serémos, aunque nos amenacen los
árabes con cadenas, porque nuestro esfuerzo va á arrancarlas de sus
manos para luego oprimir con ellas sus indómitas cervices. Pero, si
estorba nuestros intentos la fortuna, antes que esclavos de los árabes,
mírenos muertos el mundo, i antes que muertos ó vencidos, démosle otras
muestras del valor que heredamos, del aliento que tenemos i del poder
con que nos resistimos.»

Levantó Rodrigo un ejército de noventa mil hombres i con ellos llegó á
los campos de Xerez. Toda la nobleza de su reino se habia apercibido
para hallarse en esta jornada. Unos iban armados de lorigas i de
perpuntes: otros solamente de lanzas, escudos i espadas: otros con
arcos, saetas i hondas: otros con hachas, mazas i guadañas cortantes.
Los caudillos árabes juntaron la caballería que andaba desmandada i
corriendo la tierra. Ordenados los escuadrones, les dirigió Taric una
plática semejante á esta:--«¡Oh muslimes! ¿veis ese poderoso ejército
bajo cuyos pies tiembla la tierra, i que hace resonar los aires con el
crujido de las armas, con el estruendo de las trompas i atambores, i con
los alaridos con que se anima á la pelea? ¿Veis cuan mayor es en número
al de nosotros? Pues bien, volved los ojos á la otra parte, ¿qué mirais?
un mar que nos negará campo abierto á la huida, si con un infeliz revés
nos maltratare la fortuna. En esta parte no esperemos amparo ni abrigo
sino la muerte; i si solo fuere la muerte, acostumbrados estais á
esperarla con pié firme i con sereno rostro; pero con ella nos espera la
infamia. Volved los ojos á la otra parte. Si moris á manos de ese
ejército, será con honor i con gloria. Si lo desbaratais, esas tierras i
cuantas riquezas halleis en ellas serán de vosotros. Dios i nuestro
arrojo pueden salvarnos solamente. En uno i otro tengo mi confianza.
Acordaos de las pasadas victorias con que honrásteis á nuestra patria i
á vuestro nombre. No con torpe é inconsiderado miedo desvanezcais lo que
tanta fatiga ha costado, i no deis ocasion á que duden los enemigos si
fuimos nosotros aquellos muslimes, famosos en la tierra por su singular
esfuerzo i constancia en las batallas, i á quienes tanta valerosa nacion
ha inclinado la cerviz para sufrir las cadenas que les pongamos.»

Acometiéronse los dos ejércitos con enemigo furor, no bien apareció en
el Oriente la mañana, i durante todo aquel dia, mantúvose dudosa la
victoria. La noche con sus sombras separó á los contrarios, é hizo
suspender el encarnizado enojo i matanza. Salido el sol, acompañado de
rayos, embistiéronse nuevamente; pero con la misma fortuna: ni favorable
ni adversa para ambos ejércitos. Al tercero dia de la espantosa
refriega, viendo Taric que en los muslimes iba cayendo el valor,
alzándose en los estribos i dando á su caballo aliento, soltó la voz á
estas razones: «Esforzados muslimes, siempre vencedores, nunca vencidos;
¿qué ciego furor os guia á dejar el campo i la victoria, por el godo
enemigo? ¿Dónde está vuestro arrojo? ¿dónde vuestras pasadas glorias?
¿dónde la constancia? Seguidme pues. En poder de ese ejército está
nuestra honra. Saquémosla de sus manos i mueran cuantos lo componen á
las nuestras. No es razon que haya quien diga al mundo, que pudo mas en
vuestros corazones el torpe miedo que la memoria de las heróicas hazañas
que consiguieron vuestros abuelos, i de las que nos han hecho tan
famosos i tan temidos, tan respetados i tan potentes.» I dando riendas á
su feroz caballo, se entró en el ejército godo, atropellando é hiriendo
á cuantos intentaban vanamente cerrarle el paso.

Embistieron con igual ánimo los muslimes á los que casi tenian por suya
la victoria. Peleaban unos con otros, pie con pie, i con no vista furia:
herian i mataban con sus picas i espadas. Los de á caballo, como era
llano el campo, alanceaban á su placer, entrando i saliendo á media
rienda por los escuadrones enemigos; i aunque ellos i sus caballos
andaban heridos, no por eso dejaban de batallar como valientes
guerreros. Mientras mas recia estaba la refriega, doblado esfuerzo
mostraban los de á pie, que aunque heridos i con mas heridas de
refresco, no curaban de apretárselas por no pararse á ello; pues el
coraje de los enemigos no daba lugar mas que para matar ó morir. En esto
Taric llegó al carro bélico, en que iba Rodrigo, lo acometió
desaforadamente, i pasó de una lanzada el pecho del rei. Cayó muerto el
mal aventurado Rodrigo, i Taric tomó su cabeza para enviarla á Muza i
darle con ella una muestra de la próspera fortuna de sus armas. Con la
muerte del rei, i de muchos i mui principales caballeros godos, los que
quedaron con vida, empezaron á aflojar la batalla i á irse retrayendo.
Siguiéronles el alcance los muslimes de á caballo; pues con la ganada
victoria, ni las heridas les dolian, ni la hambre ni la sed los
fatigaban, i parecia que no habian tenido ni pasado males ni trabajos.

Conocióse el valor i resolucion que hubo en el campo godo en que casi
todos cubrian con sus cuerpos el lugar que defendieron en vida, i en que
los moribundos mostraban el aspecto de ferocidad que solian tener. No
alcanzaron los árabes esta victoria, sin pérdida de sangre; porque los
mas esforzados ó perecieron en la batalla, ó sacaron de ella cruelisimas
heridas. Mezclóse diversamente por todo el campo, el llanto con la
alegría, el contento con la tristeza. Sonaban los aires con el estruendo
de las trompas i de los atambores que celebraban el buen suceso de las
armas de Taric, i resonaban las quejas de los heridos i moribundos. Los
que fueron á despojar los cadáveres i á apresar los bastimentos,
municiones i demás botin, hallaban junto al cuerpo del enemigo, el del
deudo, el del hermano, el del padre, i en fin el de la persona á quien
mas amaban ó á quien mas aborrecian. Esta espantosa refriega acaeció en
el año de 711.

Los caballeros godos que habian podido escapar de la batalla con vida se
retrajeron á las principales ciudades, i comenzaron á ponerlas en la
defensa que permitia la furiosa presteza de los enemigos en derramar sus
aguerridas huestes por España. Pequeño era el ejército de estos
comparado con lo árduo de la empresa; pero despues de tan importante
vencimiento, nada bastaba á embarazar el vuelo que iban tomando sus
conquistas. Delante de ellos caminaba la nueva de la rota infeliz del
campo godo en las márgenes del Guadalete, llevando tras sí el espanto i
temor de los naturales de la tierra, i pintando la fiereza i el poderío
de los árabes con los mas vivos colores que podia facilitar la
admiracion de caso tan grave i lastimoso; pues las desdichas suelen ser
siempre mas terribles imaginadas que sucedidas.

Los judíos españoles vieron cercano el instante de quebrantar sus
cadenas; i asi comenzaron á cobrar aliento, de la misma suerte que
aquellos que caminan llevando sobre sus hombros un grave peso. Luego que
rinden la carga que los fatigaba, ni piensan en los trabajos pasados, ni
en el descanso presente, i solo reciben contento con el placer de que ya
respiran con toda libertad sus corazones.

En las grandes ciudades que ganaba Taric bien á sangre i fuego, bien por
capitulaciones honrosas i de provecho para los vencidos, dejaba en su
custodia, i para su guarnicion algunos árabes; pero fiando toda la
seguridad de ellas en los muchos judíos en quienes habia puesto las
armas en las manos, ya para que los ayudasen en la empresa de reducir á
su obediencia la península hispánica, ya para alentarlos á salir de su
cautividad, i á destruir á aquellos que por tantos años habian oprimido
á los descendientes de la antigua nacion judáica.

Con estos i con pocos de su ejército fortaleció las ciudades de Sevilla,
Córdoba, Toledo i otras[31], Granada quedó encomendada tan solo á ellos:
de donde nació ser conocida en los primeros tiempos de la dominacion
arábiga en España _por villa de judíos_[32].

Esto creo que demuestra claramente cuan corto era el número de los
cristianos que tomaron partido en favor de los muslimes, cuando la
pérdida de España; puesto que no bastaban á fortalecer las populosas
ciudades. A menos que no se diga que los árabes, viendo que la amistad
de los godos estaba fundada en odios crueles i ambiciones (flaquisimos
cimientos que suelen dar en tierra inesperadamente con los edificios que
sobre ellos descansan), no quisieron fiar toda la seguridad de sus
conquistas en manos de hombres tan viles, que, por satisfacer sus deseos
de venganza, no dudaron en acabar con su dominacion en España, i con la
libertad de sus patricios. Sin embargo, lo mas conforme á razon es que
todos los cristianos que incitaron á los árabes á esta conquista, i les
dieron calor en tamaña empresa, fueron pocos en número, i esos sirvieron
de guia al ejército árabe para domar las fuerzas de los que intentaban
atajarle el paso.

Los judíos por otra parte eran muchos: todos afectos á los
conquistadores, ya por haber acudido estos al llamamiento que les
hicieron para la toma i reduccion de la península hispánica, ya por
haber salido con su ayuda de la opresion en que tan desdichada i
miserablemente habian vivido por espacio de tantos años.

I estos fueron los frutos que cogieron los godos de las cruelisimas
persecuciones hechas á los judíos sin considerar que las ofensas deben
esperar la venganza de los ofendidos, i que mas fácilmente se lleva á
los hombres por la razon i el convencimiento que por la fuerza, pues
nadie encuentra dificultades en caminar por sendas cubiertas de flores,
i todos se arredran en trepar por ásperos montes llenos de zarzas i de
abrojos, i cercados de precipicios i derrumbaderos. Es cierto que hai
cosas fáciles de suceder i dificultosas de ser creidas. Una de ellas
seria entonces la determinacion atrevidisima que tomaron los oprimidos
hebreos para despedir de sus hombros el yugo que los fatigaba i cobrar
su libertad para siempre. Pero en las empresas graves deben considerar
los mortales, antes de acometerlas, cuántos daños ó cuántos peligros
nacerán de ellas. I aunque la prudencia humana no puede señalar los
fines á las cosas, es indudable que mucha parte alcanza en tenerlos
adversos ó favorables el modo con que se dirigen.

En oprimir tan inconsiderada i fieramente á los hebreos obraron los
godos como el caballo que es amedrentado en una tormenta por los rayos
que bajan desprendidos de las nubes, i que corre desbocado por salvarse,
sin ver por donde camina, hasta que impelido por su misma furia se
precipita sobre un caudaloso rio que va en aquella sazon hinchado con
las continuas lluvias i mucho mas soberbio que suele, á perder en el mar
sus aguas i su nombre. No pensar en los fines de las cosas es dar por
huir de un peligro incierto, no en otro mayor, sino en uno, donde no
puedan alcanzar los remedios ni la industria de los mortales, i sea
necesario remitir al tiempo la cura de los daños que ocasione.




RESUMEN del libro segundo.


Fúndase la academia rabínica de Córdoba.--Primeros varones que la
ilustran.--Decreto de don Fernando I.º en las Córtes, i Concilio de
Coyanza (Valencia de don Juan).--Noticia de algunos sabios
rabinos.--Conquista de Sevilla por San Fernando.--Judería en esta
ciudad.--Leyes de don Alfonso el Sabio contra los judíos.--Proteccion
dada á estos por el rei don Pedro.--Fundan nueva sinagoga en
Toledo.--Quejas del rabí don Santo.--Disposiciones del rei Enrique
II.--Trama que urden los judíos contra don Juzaf Pichon.--Poetas
judíos.--Predicaciones del arcediano de Ecija.--Tumulto de la plebe
contra los hebreos.--Saco é incendio de las juderías de Sevilla,
Valencia i otras ciudades.--Conversion de muchos judíos al
cristianismo.--Famosa disputa en Tortosa entre muchos de los mas sabios
judíos españoles i Gerónimo de Santa Fe, en presencia del Anti-papa
Pedro de Luna (Benito XIII).--Bautízanse casi todos los que fueron á la
disputa.--Bula de Pedro de Luna contra los judíos aun no convertidos al
cristianismo.--Repartimiento hecho á los judíos en 1474.




LIBRO SEGUNDO.


Cuán desviados andan de lo cierto los que ven neciamente en la fuerza el
único medio de traer á la verdad de la fe á todas aquellas gentes que ó
no la conocen, ó que para mal suyo la desprecian! Ejemplos pueden tomar
caminando por el vário discurso de esta historia, primero en el amargo
fruto que cogieron los monarcas godos de las cruelisimas persecuciones
hechas á los judíos para hacer que entrase en los entendimientos de
estos la religion de Cristo, i luego en los muchos hebreos que
abandonaron la lei de Moisés cuando ninguna persecucion recibian de mano
de los reyes de España, cuando podian comerciar libremente, cuando en
las quietudes de sus casas vivian sin temor de bárbaras opresiones, i
cuando con perfecta tranquilidad en los ánimos podian frecuentar
descansadamente el estudio de las letras.

Los árabes conquistadores de España, obligados á lo mucho que fueron
favorecidos por los judíos en la empresa de reducir á estas tierras,
luego que las redujeron á su obediencia, i que comenzaron á coger los
frutos de la paz, teniendo por sola contradiccion las pequeñas
reliquias de los godos encerradas en un rincon de la Península, dejaron
á los hebreos con entera libertad para vivir segun la lei de Moisés: los
cuales echaron los cimientos de muchas sinagogas en las mas i mejores
ciudades.

Las bárbaras persecuciones levantadas en el Oriente contra los judíos
por el califa Cader de la dinastía de los Fatimitas, obligaron á muchos
á buscar en España el fin de sus desventuras. I como los hebreos que
vivian en Oriente eran sapientisimos, de aquí nació que la mayor parte
de los recien venidos á estas tierras comenzaron á ilustrarlas con sus
escritos i á fundar academias en donde trasmitir á las gentes sus no
vulgares conocimientos en todo linaje de ciencias i artes. La primera de
estas academias i sin duda la mas famosa tuvo principio en el año del
mundo 4708 (948 del nacimiento de Cristo) en la ciudad de Córdoba,
siendo los fundadores i los maestros que comenzaron á dirigirla Rabi
Moseh i su hijo Rabi Hanoc, los mas insignes sabios que salieron de
Pombeditá i Mehasia en Persia. A la fama de su sabiduría comenzaron los
judíos españoles á enviar á sus hijos á Córdoba para que fuesen en su
academia doctrinados: de donde se siguió haber luego en la Península
gran número de hebreos doctos en todo género de ciencias.

Rabi Izchaq Bar Baruq, cordobés i heredero de Moseh en la presidencia de
la academia de su patria, escribió una obra intitulada _Gaveta de
mercaderes_. El barcelonés Jehudah Ben Levi Barzili, insigne
jurisperito, compuso un _Ordenamiento de los contratos_ i otros libros.
Selomoh Ben Gabirol, nacido en Málaga i vecino de Zaragoza, escribió
varias obras poéticas i de filosofía moral. Tambien fueron mui
celebrados en aquellos tiempos Abraham Ben Mija Hanasi, gran astrónomo:
Rabi Izchaq, insigne médico i autor de un curioso libro sobre las
fiebres i Moseh Aben Hezra Ben Izchaq, poeta i músico escelentisimo. I
en tanto que los árabes dejaban en entera libertad de observar la lei de
Moisés á todos los muchos judíos que vivian en sus estados, los reyes de
Castilla en aquellos tiempos, se veian obligados de la necesidad á dejar
á estas gentes que morasen con quietud en sus tierras i señoríos; cosa
que llevaban mui pesadamente, no escarmentados aun de los frutos que
cogieron de sus cruelisimas persecuciones los monarcas godos. I así en
las Córtes i Concilio de Coyanza (hoi Valencia de don Juan), juntas por
órden del rei Fernando I.º de Castilla i Leon, se ordenó el año de 1050
por los obispos i magnates que ningun cristiano viviese en una misma
casa juntamente con judíos, ni comiese con ellos, conminando á los que
fueren contra tal disposicion con la pena de hacer penitencia pública
durante siete dias, i si reincidiesen en faltar á lo mandado, la pena
seria estar excomulgados en el espacio de un año, si eran nobles; i si
plebeyos, sufrir el castigo de cien azotes. Por donde se ve que el odio
en los reyes, obispos i magnates aun no se habia apagado, i que el
tolerar á los hebreos viviendo en su caduca lei, nacia del justo recelo
de que pasasen con sus haberes i riquezas á las vecinas tierras de
infieles, disminuyendo en las de cristianos la poblacion i las rentas
con grave daño de todos.

Pero no faltaron en este tiempo algunos insignes judíos que por
convencimiento recibiesen el agua del bautismo. Uno de ellos fué Rabi
Moseh, nacido en la ciudad de Huesca en 1062, el cual á los 44 años de
su edad fué bautizado en la iglesia de su patria, recibiendo los nombres
de Pedro i de Alfonso. De Pedro por haberse hecho la ceremonia en el dia
que celebra la iglesia el martirio del Apóstol San Pedro, i de Alfonso á
causa de haber tenido por padrino al rei don Alfonso VI en Leon i I.º
en Castilla.

Siguieron varios judíos de la academia cordobesa ilustrando á España con
sus obras en toda suerte de ciencias, tales como Abraham Aben Hezra,
filósofo, astrónomo, médico, poeta, gramático, cabalista, entre los de
su lei el mas sabio en la interpretacion de los libros sagrados é
inventor en fin del modo de dividir la esfera celeste por medio del
ecuador en dos partes iguales: Jehudah Levi Ben Saul, insigne poeta
cordobés i otros muchos cuyos nombres i cuyas obras están escritos en el
tomo I.º de la _Biblioteca española_[33] que ordenó don José Rodriguez
de Castro, i al cual remitimos á los lectores curiosos de saber mas
noticias literarias de los rabinos españoles en aquellos tiempos.

Por respeto al saber de los hebreos españoles, don Alfonso VIII, llamado
el Bueno, les concedió en el fuero de Cuenca derechos de ciudadanía,
conformes al uso, en aquella edad, é igualándolos en todo á los
cristianos. I de la protección dada á los judíos por este monarca nació
la fábula indecente de los amores que le atribuyen con una hermosa
hebrea, llamada Raquel, los cuales fueron el escándalo de España. Pero
estas son novelerias inventadas por el vulgo, no obstante que el sabio
rei don Alfonso X las estampase en la crónica general de España entre
otras consejas de la plebe que afean obra de estilo tan levantado i de
tanto mérito.

San Fernando siguió el ejemplo de su antecesor en el trono de Castilla,
i de modo alguno oprimió á los hebreos; i así cuando se apoderó de las
ciudades principales de Andalucía, concedió permiso á los rabinos que
tenian la academia en Córdoba para trasferirla á Toledo, por ser esta
ciudad el corazon de España, i porque desde ella se podia derramar con
mas facilidad por todos estos reinos el saber de los hombres mas doctos
que ilustraban aquellas escuelas.

Cuando el Santo Rei rindió la ciudad de Sevilla, los judíos que en ella
tenian sinagogas, salieron á recibirlo, i como muestra de sumision i
respeto pusieron en sus manos una llave de plata á trechos blanca i á
trechos dorada, en la cual escritas en lengua hebrea, se leen estas
palabras:

    EL REI DE LOS REYES ABRIRÁ:
    EL REI DE TODA LA TIERRA ENTRARÁ[34].

San Fernando dejó á los rabinos en posesion de la grande judería que
tenian en la ciudad de Sevilla con tal que le pagasen los mismos
tributos que ellos solian dar á los reyes moros. Cobradores del tributo
fueron nombrados el arzobispo, dean i cabildo para sustentar con lo que
rindiese, el ornato i culto en la santa iglesia; pero es cosa indudable
que los judíos llevaban mui pesadamente esta carga, puesto que por
alargar los plazos de su pago, dieron ocasion á que alborotada la
clerecía acudiese en queja al rei Alfonso XI en el año de 1327.
Disculpáronse los judíos con decir que el cabildo con sobra de codicia
pretendia mas dinero del que ellos debian entregar por el tributo. Al
fin este rei cometió la averiguacion de semejante asunto á su notario
mayor en los reinos de Castilla Fernand Martinez de Valladolid, i como
este en el mismo año pronunciase sentencia favorable á las pretensiones
del arzobispo, dean i cabildo de la santa iglesia de Sevilla, no
tuvieron los judíos mas arbitrio para salvarse de las penas con que
eran conminados, que satisfacer, desde el instante de llegar con la vida
á la edad de 16 años, tres maravedís anuales por su persona (i
adviértase que cada uno de estos maravedís equivalia á 10 dineros), que
en junto sumaban 30 dineros á que eran obligados desde el punto en que
San Fernando sacó del poder de moros la ciudad de Sevilla.

Su hijo don Alfonso X, á quien justamente da la fama el nombre de
_Sabio_, se sirvió para componer sus _Tablas_, de la ciencia de los mas
doctos judíos i árabes. En el prólogo de un antiquisimo códice de las
_Tablas Alfonsinas_ se leen estas curiosisimas palabras:--«Mandó el Rei
se juntasen Aben Rajel i Alquibicio, sus maestros de Toledo: Aben Musio
i Mahomat de Sevilla, i _Josef Aben Ali_ i _Jacobo Abvena_ de Córdoba i
otros mas de cincuenta que trajo de Gascuña i de París, con grandes
salarios, i mandóles traducir el Quadripartito de Ptolomeo, i juntar
libros de Mentesam i Algazel. Dióse este cuidado á _Samuel_ i _Jehudá_
el conheso alfaquí de Toledo, que se juntasen en el alcázar de Galiana,
i disputasen sobre el movimiento del firmamento i estrellas. Presidian,
cuando alli no estaba el Rei, Aben Rajel i Alquibicio. Tuvieron muchas
disputas desde el año de 1258 hasta el de 1262, i al cabo hicieron unas
tablas tan famosas como todos saben; i despues de haber hecho esta
grande obra i de haberles hecho muchas mercedes, los envió contentos á
sus tierras, dándoles franquezas, i que fuesen libres ellos i sus
descendientes de pechos, derechos i pedidos, de que hai cartas fechas en
Toledo á doce dias andados del mes de Mayo, era 1300[35].»

El rei don Alfonso X, agradecido sin duda á lo mucho que en servicio de
las letras de su reino habian trabajado con él los mas sabios rabinos,
confirmó á los judíos en sus antiguos derechos i prerogativas,
imponiendo gravisimas penas á todos cuantos fueren contra ellos i ellas.

Pero como tambien los hebreos andasen en su tiempo con sobra de libertad
i cometiesen varios delitos, les vedó en una de sus leyes de Partidas,
só pena de muerte i pérdida de sus haciendas, que no predicasen ni
convirtiesen á ningun cristiano[36]. Tambien ordenó que todos llevasen
una señal de paño encarnado en el hombro izquierdo para ser conocidos
por judíos, segun habia mandado Gregorio XI al obispo de Córdoba i segun
disposicion del Concilio Lateranense, conminando á los que no acatasen
esta lei con la pena de 10 maravedís de oro, i á falta de ellos con 10
azotes recibidos públicamente[37]: i además habló este rei _de sus
muchos yerros é cosas desaguisadas... entre los cristianos é las judías
é los judíos é las cristianas porque viven i moran de consuno en las
viellas_: dispuso que los cristianos no recibiesen medicina de manos de
los hebreos[38], ni que comiesen con ellos, ni que bebiesen del vino
que estos hacian, ni que entrasen juntos en un baño[39]. Al propio
tiempo por la lei 2.ª del título 24, en la partida 7.ª ordenó lo
siguiente:--«_E por que oimos decir_ que en algunos lugares los judíos
ficieron é facen el dia del Viernes Santo remembranza de la pasion de
nuestro Señor Jesucristo en manera de escarnio, furtando los niños et
poniéndolos en cruz é faciendo imágenes de cera, et crucificándolas,
cuando los niños non pueden haber, mandamos que, si fama fuere d'aquí
adelante que en algund lugar de nuestro señorío tal cosa sea fecha, _si
se pudiere averiguar_, que todos aquellos que se acertaron en aquel
fecho, _que sean presos et recabdados, et aduchos ante el rey, et
despues quel supiere la verdad_, débelos mandar matar abiltadamente
cuantos quier que sean. Otrosí defendemos que el dia del Viernes Santo
ningund judío non sea osado de salir de su barrio; mas que estén y
encerrados, fasta el sábado en la mañana; et si contra esto ficieren,
decimos que del daño ó de la deshonra que de los cristianos rescibieren
estonces non deben haber enmienda alguna.»

La disposicion hecha por don Alfonso X para dar el justo castigo á los
judíos que crucificaban á los niños en memoria de la pasion i muerte de
Jesucristo, está fundada en las patrañas que entonces corrian en las
lenguas de la supersticiosa i novelera plebe. Ni el mismo monarca que
mandó escribir esta lei estaba cierto en que los que observaban el rito
mosáico cometian tales desmanes; i esto se puede probar fácilmente con
solo ver aquellas palabras _é porque oimos decir_, i con la esclusion
de los magistrados para entender en las causas formadas á los autores de
este delito, puesto que los reos debian ser derechamente llevados á la
presencia del rei, para que este _despues que supiere la verdad_, los
condenase á morir vilmente. Si don Alfonso el Sabio estuviera cierto en
que tales acciones eran ejecutadas, hubiera hablado de ellas como de los
demás delitos, sin declarar en su lei que por haberlo oido decir mandaba
lo que mandaba, i sin cometer á ninguno la averiguacion del caso,
reservándola nada menos que á él i á los sucesores en la corona de los
reinos de Leon i de Castilla.

Estas crucificaciones hechas por los judíos en las personas de niños
inocentes, fueron tan solo fábulas inventadas por las viejezuelas
ignorantes con propósito de amedrentar á los chiquillos de condicion
desapacible i amigos de echarlo todo á ruido i vocería, i que anduviesen
en ciertas ocasiones metidos en pretina. Como el vulgo se paga de todo
lo peregrino i estravagante, dió en la tema de esparcir como acciones
que comunmente ejecutaban los judíos un tan bárbaro divertimiento; i de
aquí nació sin duda que á los oidos del rei don Alfonso el Sabio llegó
la fama de estas novelerías, i por no dejar sin la merecida pena á los
culpables, si acaso existian, habló de los autores de tales delitos en
la manera i forma que van sucintamente referidas.

Porque digan, si nó, los que aun pugnen por defender, como verdades, las
voces que sobre tales acciones de los judíos andaban de boca en boca por
el ciego é ignorante vulgo ¿cuál era el objeto de estos al ejecutar tan
bárbaras acciones? ¿Estaba escrito en los libros de su lei, que todos
los que observasen el rito mosáico eran obligados á conmemorar en los
Viernes Santos i de un modo tan bestial, la muerte que sus ascendientes
dieron á Jesucristo?

Esto es una patraña que hizo correr por las gentes la ociosidad, i el
odio i el desprecio de los cristianos españoles contra todos los
hebreos: i es igual en todo á aquella que aun corre por el vulgo,
pregonando que los judíos tienen rabo, porque como los sabios en su lei
eran llamados _rabís_, í de esta causa naciese darles el nombre de
rabinos, sin duda la plebe por ridiculizarlos, ó porque verdaderamente
creyese un tan grande absurdo, comenzó á derramar estas voces, que en sí
no tienen mas verdad que lo que va aquí declarado con respecto á los que
se daban á crucificar niños por conmemorar la pasion de Jesucristo.

I no imaginen los de la opinion contraria que echan por el suelo mis
argumentos con decir que está escrito en las leyes; porque sabido es que
los legisladores son hombres, i por tanto sujetos en todo á las miserias
humanas, i á dejarse llevar en sus determinaciones por los engaños de
falsos consejos, ó por error de sus entendimientos. Yo admiro en don
Alfonso el Sabio el varon mas eminente de su siglo i el monarca que mas
ha trabajado en favor de la cultura de sus vasallos en todo linaje de
artes i ciencias; pero no pudo con tan gran sabiduría ver muchas cosas
sin ojos apasionados i sin ser arrastrado en muchas de sus acciones por
la ignorancia vulgar en aquellos tiempos i aun en algunos de los siglos
que despues de ellos han corrido. En las mismas leyes en que señala el
castigo de los judíos de quienes se averiguase que crucificaban niños,
habla de las penas con que deberian ser oprimidos todos los que tuvieren
pacto con el diablo i fueren brujos i brujas[1].

Además de las citadas leyes hechas por don Alfonso contra los judíos i
puestas entre las encerradas en las Siete Partidas, ordenó en las del
Fuero Real que los hijos de cristianos no fuesen lactados por mujeres
judías, ni los hijos de judíos por mujeres cristianas.

Los reyes sus sucesores don Sancho el Bravo, don Fernando IV i don
Alfonso XI renovaron las citadas disposiciones contra los judíos: el
primero en las Córtes celebradas en Valladolid el año de 1293: el
segundo en las de Valladolid año de 1295 i en las de Medina del Campo
año de 1303: i el tercero en 1310 en la coleccion de leyes del estilo i
luego en el Ordenamiento de Alcalá.

En 1313 en el Concilio de Zamora, en 1322 en el de Valladolid, i en el
otro de Salamanca año de 1335 se dieron varias disposiciones contra los
judíos, i aunque don Pedro el I.º de Castilla mandó guardar, observar i
cumplir el citado Ordenamiento hecho por su padre don Alfonso en Alcalá,
les conservó contra las peticiones del reino juntó en Córtes en
Valladolid un juez ordinario para que los _oya é libre sus pleitos en lo
que taniere en lo cevil_, fundando tal disposicion en que eran
_astragados é pobres, é gente flaca é han menester defendimiento_.

Este favor i amparo que dió don Pedro á los judíos fué mui agradecido
por ellos, puesto que en todas las empresas que movió este
malaventurado monarca contra sus hermanos que andaban en rebelion
turbando el reino con guerras civiles, le ayudaron con dineros i aun en
algunas ocasiones con las armas. En 1355 varios caballeros de la
parcialidad de don Fadrique, maestre de Santiago, i de don Enrique,
conde de Trastamara, llevando á su cabeza á estos señores, se acercaron
á los muros de Toledo, ciudad que estaba declarada por el rei; i como un
amigo que tenian dentro les abriese con todo recato, i sin ser advertido
por los de dentro, una puerta, metióse aquella canalla en las calles de
Toledo, hicieron presa del Alcázar i de la Judería, que llamaban el
Alcana, donde dieron muerte á todos los judíos que en ella moraban (que
eran unos mil i doscientos entre hombres i mujeres) con propósito sin
duda de robarles las haciendas. De allí pasaron á la Judería mayor; pero
no con igual suceso, porque apercibidos los de dentro se pusieron en
defensa con grande bizarría; i luego con el favor de muchos caballeros
que tenian la voz del rei, hicieron retirar á los que llevaban la del
maestre.

En premio de esta accion concedió don Pedro á los judíos de Toledo
permiso para reedificar su sinagoga, en la cual pusieron una prolija
inscripcion en lengua hebrea, que por ser curiosa i convenir con lo que
llevo dicho, va trasladada aquí segun se lee traducida en una de las
obras de Frey Francisco de Rades i Andrada[40].

«_Ved el santuario que fué santificado en Israel i la casa que fabricó
Samuel, i la torre de palo para leer la lei escrita i las leyes
ordenadas por Dios i compuestas para alumbrar los entendimientos de los
que buscan la perfeccion._

_Esta es la fortaleza de las letras perfectas: i los dichos i obras que
hicieron cerca de Dios para congregar los pueblos que vienen ante las
puertas á oir la lei de Dios en esta casa._

Las misericordias que Dios quiso hacer con nosotros, levantando entre
nos jueces i príncipes para librarnos de nuestros enemigos i
angustiadores, no habiendo rei en Israel que nos pudiese librar, despues
del último cautiverio de Dios, que tercera vez fué levantado por Dios en
Israel, derramámonos unos á esta tierra i otros á diversas partes, donde
están ellos deseando su tierra i nosotros la nuestra. I nosotros los de
esta tierra fabricamos esta casa con brazo fuerte i poder alto. Aquel
dia que fué fabricada, fué grande i agradable para los judíos: los
cuales por la fama de esto vinieron de los fines de la tierra para ver
si habia algun remedio para levantarse algun señor sobre nosotros, que
fuese para nosotros como torre de fortaleza con perfeccion de
entendimiento, para gobernar nuestra república. No se halló tal cosa
entre los que estábamos en esta parte; mas levantóse entre nosotros en
nuestra ayuda Samuel, i fué Dios con él i con nosotros, i halló gracia i
misericordia para nosotros. Era hombre de pelea i de paz, poderoso en
todos los pueblos i gran fabricador. Aconteció esto en los tiempos del
rei don Pedro. Sea Dios en su ayuda, engrandezca su estado, prospérele
i ensálzele i ponga su silla sobre todos los príncipes. Dios sea con él
i con toda su casa, i todo hombre se humille á él, i los grandes i
fuertes que hubiere en la tierra le conozcan, i todos aquellos que
oyeren su nombre se gocen de oirle en todos los reinos i sea manifiesto
que él es hecho el amparo i defendedor de Israel.

Con su amparo i licencia determinamos fabricar este templo. Paz sea con
él y con toda su generacion, i alivio en todo su trabajo. Ahora nos
libró Dios del poder de nuestro cautiverio: no llegó á nosotros otro tal
refugio. Hicimos esta fábrica con el consejo de nuestros sabios. Fué la
gran misericordia de Dios con nosotros. Alumbrónos i encaminónos don
Rabí Myir: su memoria sea en bendicion. Fué nacido este para que fuese á
nuestro pueblo como tesoro, porque antes de esto los nuestros tenian
cada dia la pelea á la puerta. Dió este hombre santo tal soltura i
alivio á los pobres que no fué hecha igual en los dias primeros ni en
los años antiguos. No fué este profeta sino de la mano de Dios: hombre
justo i que anduvo en perfeccion. Era uno de los temerosos de Dios i de
los que cuidaban en su santo nombre. Sobre todo esto añadió que quiso
fabricar esta casa de oracion para nombre i fama del Dios de Israel.
Esta es la casa de fiesta para los que desean saber nuestra lei i buscar
á Dios. Comenzó á fabricar esta casa i su morada, i acabóla en mui buen
año para Israel. Dios acrecentó mil i ciento de los suyos, despues que
para él fué fabricada esta casa: los cuales fueron hombres grandes i
poderosos para que con mano fuerte i poder alto se sustentase esta casa.
No se hallaba gente en los cantones del mundo que fuese antes de esto
menos prevalecida. Mas ¡ah Señor Dios nuestro! siendo tu nombre fuerte i
poderoso quisiste que acabásemos esta casa para bien en dias buenos i
años hermosos, para que prevaleciese tu nombre en ella, i la fama de los
fabricadores fuese sonada en todo el mundo, i se dijese:--ESTA ES LA
CASA DE ORACION QUE FABRICARON TUS SIERVOS PARA INVOCAR EN ELLA EL
NOMBRE DE DIOS SU REDENTOR.»

Por esta inscripcion se viene en conocimiento de que el rei don Pedro
por consejos de su grande amigo Samuel Levi consintió en que los judíos
levantasen nueva sinagoga en Toledo: cosa que no hubieran podido hacer
sin consentimiento del rei de Castilla, puesto que les estaba vedado
fabricar tales edificios, i solo permitido reparar los antiguos, para
que se fuesen sustentando, sin llegar el caso de caer por tierra. La
prueba i grande de lo mucho que el rei don Pedro favoreció á los judios
se encuentra en aquellas palabras de la citada inscripcion que dicen
asi:--_Sea Dios en su ayuda, engrandezca tu estado: prospérele i
ensálzele, i ponga su silla sobre todos los príncipes. Dios sea con él;
i los grandes i fuertes que hubiere en la tierra le conozcan, i todos
aquellos que oyeren su nombre se gocen de oirle en todos los reinos, i
sea manifiesto que él es hecho el amparo i defendedor de Israel._

En tiempos del rei don Pedro floreció en España el sabio judío Rabí don
Santo, llamado de Carrion por ser nacido en Carrion de los Condes, villa
de Castilla la Vieja. Fué gran trovador i filósofo moral. Hai quien dice
que abjuró el judaismo i que fué luego buen cristiano; pero otros ponen
duda en esto, citando la primera estrofa de su libro, intitulado
_Consejos i documentos del judio Rabbí don Santo al rei don Pedro_: los
cuales compuso en su vejez:

    «Señor noble, rrei alto,
    oyd este sermón
    que vos dise don santo
    judío de carrion.»

Parece que este ingenio no fué mui favorecido del rei don Pedro, como se
prueba de los siguientes versos, puestos en su citada obra:

    «Por nascer en espino
    la rosa, ya non siento
    que pierde, ni el buen vino
    por salir del sarmiento.
    Nin vale el azor menos,
    porque en vil nido siga,
    nin los ejemplos buenos,
    porque judío los diga.
          . . .
    Cá non só para menos
    que otros de mi ley
    que ovieron muchos buenos
    donadíos del rey.»

Pero es cosa averiguada que Rabí don Santo fué convertido á la fe de
Cristo; puesto que escribió en verso una _Doctrina cristiana_, en cuyo
principio se leen estos versos:

    «A la virgen escelente
    servirás devotamente
    con glorïoso presente.
    Esta es madre de Dios
    que ruega siempre por nos.»

También compuso Rabí don Santo un poema intitulado _La danza general de
la muerte, en que entran todos los estados de gentes_: el cual con las
demás obras citadas existe MS. en la biblioteca escurialense.

El rei don Enrique II en las Córtes de Toro año de 1371 dispuso que
además de llevar los judíos una señal para ser conocidos[41], se
abstuviesen todos los observantes de la lei de Moisés de usar los
nombres que solían tener los cristianos. Tambien declaró que sus
testimonios en las causas que se formaren contra estos, no fueren de
ningun valor i efecto.

Don Juan I.º tambien puso la mano en dar providencias para cortar el
vuelo á la demasiada libertad que en sus tierras tenian los judíos; i á
mas de confirmar las determinaciones de sus antecesores contra ellos en
las Córtes de Soria i de Briviesca, ordenó en las de Valladolid,
celebradas en 1388, que en los libros del Talmud se borrasen ciertas
imprecaciones, conjuros, blasfemias i maldiciones contra los cristianos
i contra la fe de Cristo i que fuesen castigados con todo rigor cuantos
las profirieran.

Andaba en este tiempo por la corte del rei un judío á quien unos llaman
_don Juzaf Pichon_, i otros _don Jucaf Picho_: el cual era tenido por
hombre honrado á toda lei, i cuyos muchos i buenos servicios lo llevaron
al cargo de almojarife i contador mayor de don Enrique II. Es fama que
algunos envidiosos tenian con él enemiga, sin duda por verlo en tal
estado i tan valido de aquel monarca; i así los que le querian mal, que
eran muchos de los judíos mayores de las aljamas, determinaron para que
feneciese la privanza de don Juzaf acusarlo de no sé qué delitos ante el
rei de Castilla: los cuales, aunque fingidos, fueron bien probados; i
así se vió don Enrique en el caso de administrar justicia, posponiendo
el amor que la lealtad de este honrado judío probada en el largo curso
de muchos años, habia encendido en su corazón. Por eso luchando entre el
agradecimiento i la justicia que de él se esperala i se temia, ordenó
que fuese preso don Juzaf; i visto que los delitos, de que era este
judío acusado, llamaban un rigoroso castigo, impúsole la pena de
satisfacer á su corona la cantidad de cuarenta mil doblas, las cuales
fueron pagadas en el término de veinte dias.

Luego que cobró don Juzaf la libertad empezó á quejarse de todos
aquellos que con torcida intención i fuera de justicia lo habían llevado
ante el rei, acumulándole varios delitos i destruyendo el valimiento que
por sus muchos i escelentes servicios habia logrado cerca de la persona
de don Enrique. «¿Hasta cuando, decia, andará la verdad desterrada de
las córtes i palacios de los reyes? ¿Hasta cuando no irá en compañía de
la virtud encaminando los pasos de los mortales, i rigiéndolos
constantemente en las grandes i aun en las mas pequeñas de sus acciones?
¿Hasta cuando la honra ha de estar sujeta á las emponzoñadas lenguas de
los malos: áspides ocultos con las apariencias de hombres: hambrientos i
astutos zorro: tigres siempre dispuestos á devorar las reputaciones de
los buenos? ¿I hasta cuando, en fin, las gentes darán oidos á sus
palabras mas falsas que el lloro del cocodrilo, ó que el canto de las
sirenas? Pero, ¡ai desdichado de mí, en mala hora nacido! ¿Cómo han de
dar honra los que están deshonrados, i cómo las gentes sabrán distinguir
la verdad de la mentira, si ellos no pueden dar lo que no tienen, i
ellas ponen francas las puertas de sus entendimientos para creer todo lo
malo i engañoso, i las cierran cuando ven asomarse las luces de la
verdad. ¡Oh, cuán ciega i flaca es la razon humana, tan fácil para el
engaño i la vileza, tan difícil para la justicia! En donde vuelvo los
ojos, no encuentro mas que enemigos, i hasta la sombra que hace mi
cuerpo me amedrenta. Si tanto padezco inocente, ¿qué seria de mí si
hubiera entrado en mi corazón la culpa? Quizá las gentes me estimarian
en mas, i la envidia ó no me persiguiera ó me persiguiera menos. Pero no
quiero desear á los malos su ventura; pues aunque siendo perverso, las
gentes no me envidiáran i persiguieran, entonces yo dentro de mí
hablaria mal de mis acciones, i yo mismo seria mi mayor contrario,
teniendo el pesar de que este nuevo censurador de mis torcidos pasos
caminaba ajustado á la verdad, cuando en los que me son adversos no
encuentro hoi mas que el engaño, i los rencores de la envidia. I así
entre dos desdichas, mas me conviene tener por contrarios á otros que
tenerme por enemigo.»

Pero el odio de los judíos contra don Juzaf Pichon no se mitigó con el
castigo que le dió el rei Enrique II; i así luego que pasó á mejor vida
este monarca, fueron á su hijo i sucesor en la corona don Juan I.º de
Castilla que estaba en Burgos con el reino junto en Córtes, i le
pidieron un _albalá_ para el alguacil Fernan Martin con órden de que
diese muerte á aquel que le fuese señalado como _malsin_. I esto decian
al rei, trayendo argumentos con que mostrarle ser costumbre mui recibida
de los judíos matar á algunos hombres de poco valor i de mui mala
condicion que solia haber entre ellos: los cuales eran _malsines_, i
turbaban con sus lenguas la paz de las juderías, levantando rencores i
enemigas entre unos i otros, i dando ocasión á muchos desastres é
inquietudes. Don Juan I.º oyó la demanda de boca de los judíos; i como
estaba ocupado en enterarse de los negocios del estado, i en lo que se
trabajaba en las Cortes, i era al fin rei nuevo, no paró su
consideracion en lo que de él se solicitaba, i así sin saber lo que
hacia, dió el _albalá_ para que su alguacil dispusiese la muerte de los
acusados de _malsines_.

Luego que los que ganaron tal privilegio se vieron con la cartas del
rei, solicitaron otra de los judíos que regian i gobernaban las aljamas
del reino, en que se ordenase al alguacil Fernan Martin la muerte de don
Juzaf Pichon[42]. Ejecutada esta el dia 21 de Agosto de 1379, llegó á
oidos del rei juntamente con las quejas de los caballeros del reino que
estaban sumamente maravillados i ofendidos con un hecho tan injusto;
pues que á todos eran notorias las virtudes i honra de don Juzaf Pichon,
judío estimadisimo de los mismos cristianos por los muchos i buenos
servicios que habia ejecutado en vida de don Enrique II.

El rei don Juan I.º alborotóse con la vileza de los judíos cómplices en
tal infamia; i asi dispuso que don Zulema i don Zag, que dieron órden de
matar á don Juzaf Pichon, fuesen muertos públicamente, i al alguacil
quiso castigar con igual pena; pero los caballeros del reino
intercedieron por él, representando que fué dirigido en su acción por el
_albalá_ que dió el mismo rei, i por los engaños de los judios; i que en
obedecer lo mandado no habia culpa de ningún linaje. Alguna fuerza
hicieron en el ánimo de don Juan estas razones, i por ellas mandó
suspender la ejecucion del castigo de Fernan Martin, reduciéndolo nada
mas que á la pérdida de una mano, cortada públicamente por la del
verdugo. También recibieron la muerte los judíos que solicitaron del rei
el _albalá_, encubriendo el nombre de la persona contra quien se iba á
dirigir i un merino de la judería de Burgos sufrió igual castigo por
cómplice en el trágico suceso de don Juzaf.

No se mitigó la cólera en el rei contra aquellos que tan villanamente lo
habian engañado; i así dispuso que jamás pudiesen hacer justicia de
sangre en ninguno de los de su lei; privilegio de que hasta entonces
habian gozado las aljamas de los reinos de Leon i de Castilla.

I dejando en este punto las tragedias i malas venturas de los judíos,
nacidas de la alevosa muerte que ellos dieron á don Juzaf Pichon, hombre
mui estimado del rei, de la flor de la nobleza española i aun de la
plebe, no me parece fuera de razon dar algunas muestras del ingenio i
arte en componer versos de varios hebreos que vivian por los reinos de
Castilla en tiempos de don Enrique II, don Juan I.º, don Enrique III, i
don Juan II. Tales cantares i decires (que van trasladados en pos de
estos borrones), se leen en el _Cancionero que fizo é ordenó é compuso
el judino Juan Alfon de Baena, escribano[43] del muy alto é muy noble
rey de Castilla don Juan nuestro señor_. Este libro fué formado para
divertimiento del rei, de la reina doña Maria, del principe don Enrique
i de las damas i señores i caballeros de la córte, i pára MS. en la
biblioteca del Escorial. Aunque de todos los ingenios de que hai
composiciones en este cancionero, el mas moderno es Juan de Baena,
merece por ordenador de la obra el lugar primero en las muestras que voi
á dar del arte que tenian los poetas judíos moradores de estas tierras
en aquella edad: de los cuales unos aun guardaban la lei de Moisés, i
otros ya la habian abjurado. De los demás ingenios cuyas obras se leen
en el libro de Juan Alfonso de Baena, judío converso, nada diré porque
eran cristianos todos, i venian tambien de padres cristianos. I asi solo
daré noticia de los ingenios judios, á pesar de que no es grande el
mérito de sus obras, dejando á parte el tiempo en que fueron escritas,
olvidando que la lengua castellana aun no habia llegado á ser perfecta,
i que los escritores pugnaban por desterrar de ella la rusticidad de los
vocablos, i por levantar i atildar el estilo.

    =A la muerte del rei don Enrique III
    en Toledo.=--_Decir de Juan Alfonso de Baena._

      El sol innocente con mucho quebranto
    Dejaba á la luna con sus dos estrellas:
    A muchos señores é dueñas, é doncellas,
    Por ser fallescido, los puso en espanto;
    Por ende, señores faciendo grant llanto
    En altos clamores le demos querellas
    A Dios é la Vírgen: lanzando centellas,
    Con grandes gemidos fagamos su planto.

      La reina mui alta, plañiendo sus ojos,
    De lágrimas cubra su noble regazo:
    Las otras doncellas se fagan retazo
    Los rostros é manos; é tomen enojos,
    Las sus vias sean por sendas de abrojos
    Vestidas con luto de roto pedazo:
    Las dueñas ancianas la tomen de brazo,
    E lloren con ella de preces é innojos.

      Con bos perentoria el gentil infante,
    Alce su grito en son razonable:
    Con bos acesoria el grant condestable
    Con lloro perfeto se muestre pensante:
    En pos de los dichos el noble almirante
    Luego responda con bos espantable;
    E Diego Lopez con bos onorable
    E Juan de Velasco diciendo adelante.

      Los nobles maestres en l'Andalusia
    Fagan su llanto mui fuerte sobejo,
    E digan: amigos, saved que el espejo
    De toda Castilla que bien relucia,
    E tantas mercedes á todos facia,
    Vos es fallescido é tomen consejo,
    Juntando comunes de cada concejo;
    E llore con ellos la grand cleresía.

      Los otros señores asaz de Castilla,
    Llorando mui fuerte se llamen cuitados,
    Vasallos, hidalgos, obispos, letrados,
    Doctores, alcaldes con pura mancilla:
    Aquestos con otros, llamándome sylla
    E guayen donseles sus lindos criados;
    Pues quedan amargos de lloros bastados,
    Con mucha tristura irá esta quadrilla.

      Fagan grand llanto los sus contadores:
    Con ellos consistan los sus tesoreros,
    Porteros é guardas, é sus despenseros.
    Con estos reclamen sus recabdadores,
    Maestres de sala i aposentadores:
    E otrosi lloren los sus camareros:
    Tambien eso mismo los sus reposteros
    Destrados de plata, é sus tañedores.

      En fin de razones, con poco consuelo
    Todos los dichos farán su devisa
    De xergas é sogas, tambien de otra syssa
    Cabellos e barbas lanzar por el suelo,
    Alzando clamores cubiertos de duelo,
    Por ser mal logrado segunt la pesquisa
    El rei virtuoso de mui alta guisa:
    Los lloros é llantos traspasen el cielo.

      Agora, señores, del rei que de viso
    Fué maravilloso el su finamento;
    Pues fué en el dia de su nascimiento
    Del fijo de Dios que está en paraiso,
    El cual rescibiólo con placer é riso
    Con gesto amoroso, segunt que yo siento:
    De todo él ovo buen merescimiento.
    Dios le dé gloria pues que así lo quiso.

En el mismo cancionero se lee la siguiente composicion hecha por el
judío don Mossé, cirujano de Enrique III, cuando nació el príncipe don
Juan, que luego fué rei en Castilla, segundo de su nombre.

      Una estrella es nascida
    en Castilla reluciente:
    con placer toda la gente
    roguemos por la su vida.

      De Dios fué mui venturoso
    aquel dia sin dubdanza
    en cobrar tal alegranza
    deste rei tan poderoso:
    por merced del pavoroso
    este gran señor cobraste,
    Castilla, que deseaste
    noble rei é generoso.

      De reyes de tal natura
    cïerto en toda partida,
    de realeza complida
    non nasció tal criatura.
    Con beldad é fermosura
    non es visto en lo poblado,
    nin tan bien aventurado.
    ¡Dios le dé buena ventura!

      N' Aragon i Catalueña
    tenderá la su espada,
    con la su real mesnada:
    Navarra con la Gascueña
    tremerá con gran vergüeña
    el reino de Portugal
    é Granada otro que tal
    fasta allende la Cerdeña.

      Salga el leon que estaba encogido
    En la cueva pobre de la grand llanura:
    Mire florestas, vergeles, verdura,
    Muestre su gesto mui esclarecido.
    Abra su boca é dé gran bramido
    Así que se espanten cuantos oyrán
    La bos temerosa del alto soldan;
    E gose del trono de ques proveido.

      El águila estraña trasmude su nido
    E pase los puertos de la grant friura,
    Del valle rompiendo la grant espesura
    Asiente en la casa del fuego escondido:
    Visite el grant poyo enfortalecido
    Vuele en los campos é selvas del pan:
    Coma en la mesa do comen y estan
    Millares de bocas sin cuento sabido.

      En la medianía del valle partido
    More algun tiempo, que es breña segura.
    Corra los montes con gran ladradura.

Esta composicion, segun se mira, está por fenecer. De su lectura se
viene en conocimiento de lo bien que sabia escribir don Mossé en versos
de arte mayor, porque hasta en estos parece que es mas levantado su
estilo i mas perfecto su lenguaje. Lástima es en verdad que no tengamos
otras obras del mismo autor i hechas en el mismo género de verso. Pero
consuélennos de su falta la siguiente cántiga de Pero Ferrus para los
rabíes de Alcalá, i la respuesta de los rabíes de Alcalá á Pero Ferrus.

    =Cántiga.=

    Con tristeza é con enojos
    que tengo de mi fortuna
    non pueden dormir mis ojos
    de veinte noches la una.
    Mas desque á Alcalá llegué,
    luego dormí é folgué
    como los niños en cuna.

    Entre las sinagogas amas
    estó bien aposentado
    dó me dan muy buenas camas
    é placer é agasajado.
    Mas cuando viene el alva,
    un rabí de una grant barba
    oygolo al mi diestro lado.

    Mucho en antes que todos
    viene un grant judío tuerto,
    que en medio de aquesos lodos
    el diablo lo hubiese muerto;
    que con sus grandes bramidos
    ya querrian mis oidos
    estar allende del puerto.

    Rabí Yehuda el tercero,
    dó posa Tello mi fijo
    los puntos de su gargüero
    mas menudos son que mijo.
    E temo que los baladros
    de todos tres ayuntados
    derribarian un cortijo.

    =Respuesta de los rabíes.=

    Los rabies nos juntamos,
    don Ferrus, á responder
    é la respuesta que damos
    queredla bien entender.
    E desimos que es probado
    que non dura en un estado
    riqueza nin menester.

    Pues alegrad vuestra cara,
    e parad de vos tristesa:
    á vuestra lengua juglara
    non le dedes tal provesa.
    E aun credo en Adonay
    que él vos sanará de ahí
    e vos dará gran riquesa.

    El pueblo é los hasanes
    con quien nos aquí ayuntamos
    con todos nuestros afanes
    en el Dios siempre esperamos:
    con mui buena devocion
    que nos lleve á remision;
    porque seguros vivamos.

    Venimos la madrugada
    yuntados en gran tropel
    á faser la matinada
    al Dios Santo de Israel:
    en tal son, como vos vedes,
    que jamás non oiredes
    rui-señores en verjel.

En el mismo cancionero se encuentran siete octavas compuestas por
Alfonso Alvarez de Villasandino, poeta insigne en aquel tiempo,
dirigidas contra Alfonso Ferrandez Samuel, _el mas donoso loco que ovo
en el mundo_; el cual cuando mozo era hombre de vida airada i mui dado á
todo linaje de placeres i divertimientos, i cuando viejo atrevido en
gran manera, i sumamente desvergonzado i estravagante en sus modos de
vivir. De edad de cuarenta años abjuró la lei de Moisés, i de sesenta
pasó á mejor vida. Alfonso Alvarez Villasandino se burla grandemente de
las disposiciones testamentarias que dejó ordenadas antes de su muerte,
algunas de las cuales van declaradas en los siguientes versos.

    Manda á la Trenidat
    un cornado de los nuevos:
    á la Cruzada dos huevos
    en señal de cristiandat.
    E por mayor caridat
    manda cien maravedis
    para judíos, avis
    que no labren en sabat.
    Si moriere oi ó cras
    manda su opa la blanca
    que la den en Salamanca
    ó aquí á alguns ssamas
    porque l' rece en el homas
    é le canten con buen son
    una huyna un psimon
    bien plañidos por compas.
    De su asno é sus fardeles
    é de su opa de seda
    manda faser almoneda
    para dar á los donseles;
    porque non le sean crueles,
    aunque otro los aconseje
    nin lo traiga como á ereje
    arrastrando con cordeles.
    Fase su testamentario
    para cumplir todo aquesto
    un judío de buen gesto
    que llaman Jacob Cydario.
          . . .

Todos los poetas aquí nombrados abjuraron el judaismo, i no solo ellos,
sino muchisimos de su lei; i esto no fue obra de la verdad i de la
razon, sino del miedo á la plebe que dió en amotinarse contra las
juderías para con capa de devocion i piedad, matar á sus habitadores i
hacer mui buenas presas en sus haberes i haciendas. El andar tan sobre
sí el pueblo en daño de los malaventurados judíos nació de las
predicaciones que hacia el arcediano de Ecija en Sevilla don Fernando
Martinez, en las cuales hablaba de las usuras que para mal de los
cristianos llevaban en sus préstamos i ventas al fiado; i por último se
servia de tan vivos colores al pintar las maldades de los observantes
del rito mosáico, que muchos de la plebe, siempre novelera, viendo en la
destruccion de estos un acto de piedad i un servicio hecho al Dios
crucificado, los mataban en las calles sin temor i vergüenza, i con
entera libertad. Llegaron las nuevas de estos desmanes al rei don Juan
I.º, el cual no halló otro arbitrio para poner freno á aquella canalla
bulliciosa que enviar cartas al dean i cabildo de la Santa Iglesia,
encareciéndoles la necesidad de meter en pretina al arcediano don
Fernando Martinez, autor con sus palabras tan fuera de razon i cordura,
de aquellos males i alteraciones. _Ca aunque su celo es santo é bueno,
débese mirar que con sus sermones é pláticas non conmueva al pueblo
contra los judíos, cá aunque son malos é perversos están debajo de mi
amparo é real poderío, é non deben ser agraviados; si non castigar por
términos de justicia en lo que delinquieren, é yo así lo mandaré
facer[44]._

No bien murió don Juan I.º en 1390, i ocupó el trono de Castilla su hijo
i sucesor don Enrique III, volvió el arcediano de Ecija á predicar
contra los judíos, roto ya el freno i respeto con que en vida de aquel
rei, bien á su pesar, habia sido oprimido; i así predicando en los mas
públicos i frecuentados parajes en Sevilla, irritaba á la plebe
poniéndole delante de los ojos la miseria del pueblo i la riqueza de los
que guardaban la lei de Moisés, i atribuyendo á la codicia de estos los
males que padecian los cristianos, i así es fama que les dirigia
discursos semejantes á este: «Oh gentes infelices i para siempre
desdichadas, ¿quién podrá remediar vuestras desdichas é infelicidades?
¿Veis la hambre que oprime con tanta fiereza á vosotros i á vuestras
mujeres i á vuestros hijos? pues jamás será mitigada, jamás rompereis
las cadenas que con todo vigor i fuerza os amarran á la miseria: jamás
gustareis los dulcisimos regalos que la inconstante fortuna suele
ofrecer á los mortales. ¡Ai pueblo solamente para el mal nacido! La
hambre te acosa, i no encontrarás dineros para remediarla, porque los
pocos con que vas pasando menos trabajosamente las amarguras de la vida,
se sepultan para siempre en las ferradas i escondidas arcas de los
judíos. Estos son los enemigos constantes del nombre de Cristo: estos
los que imaginan borrarlo de la haz de la tierra: estos los que
procuran, por todos los caminos que se presentan á sus ojos, la
destruccion del pueblo cristiano. ¡Generacion infeliz! tú vas á
desaparecer de la tierra, dejando á tus hijos sujetos á la cautividad
de aquellos que no dudaron en crucificar á su Dios! ¿Qué amor, qué
piedad, qué regalo podrán esperar de estos tan crueles verdugos?
¡Maldita sea la hora en que tales viboras comenzaron á habitar entre
nosotros! ¡Maldito el instante en que consentimos los nidos de estas
aves de rapiña cerca de nuestras casas; porque así todo cuanto nos
roban, con mas facilidad esconden de nuestras miradas! Despierten ya los
mal aconsejados pastores que permiten á los lobos vivir en compañía de
las ovejas. Despierten á los ladridos de los leales canes, porque el
rebaño va á ser devorado sin remedio. Pero ¿cómo han de despertar los
que están dormidos en el profundo sueño de una ciega confianza? Ya no
pueden amedrentar á los lobos carniceros las piedras diestramente
despedidas de las hondas, porque las manos de los pastores están
derribadas por el suelo. Los arcos tienen rotas las cuerdas, las puntas
aceradas de las flechas están vestidas de orin: los perros que guardan
el rebaño son pocos para el número de las fieras. ¡Ay desdichados
corderos! ¿qué será de vosotros si no sacais fuerzas de flaqueza i no
procurais defenderos de vuestros iracundos i feroces enemigos?»

Irritado el pueblo con las predicaciones del arcediano don Fernando
Martinez, volvió todo su encono contra los judíos, i comenzó á llenar de
oprobios públicamente á aquellos que tenian nombre de mui avaros i de
mui poderosos por sus grandes riquezas. Castigar estos escesos de la
plebe quisieron el alguacil mayor de Sevilla don Alvar Perez de Guzman i
los dos alcaldes Rui Perez de Esquivel i Fernan Arias de Quadros, i para
ello prendieron á varios del pueblo, cabezas en aquellos desmanes, i
mandaron azotar á dos públicamente el miércoles de ceniza dia 15 de
Marzo del año de 1391. Pero enfurecida la canalla con este justo
castigo, se puso en sedicion con propósito firme de estorbar á todo
trance que fuese ejecutado. El alguacil mayor i el conde de Niebla
intentaron vanamente sosegar el tumulto con las mejores razones que les
venian al pensamiento, en tanto que la plebe, mas soberbia con los
ruegos apedreó á los que llevaban á los castigados, los sacó de sus
manos, i los metió en la Catedral. Volvió luego su furor contra las
juderías, entró en ellas, comenzó á herir i matar cuantos hombres, niños
i mujeres se ponian delante de sus ojos, i aun tambien de los que se
recataban: hacia presa de las joyas i dineros que hallaba en las casas,
i despedazaba en fin lodo aquello que era de judíos. La justicia de
Sevilla con el auxilio de la nobleza acudió á defender á los mezquinos
hebreos, logrando salvar las vidas de casi todos, i rescatar algo de lo
mucho que la desbocada i feroz canalla habia cogido entre sus garras.

Sosegado el tumulto, imaginaron los alcaldes mayores que de penar á los
muchos culpados en aquel acto inhumano, naceria irritarse otra vez los
mal contentos i codiciosos aun de las haciendas de los malaventurados
judíos i poner á la ciudad en un aprieto todavia mas cruel que el
pasado.

Por eso determinaron publicar un perdon para los autores de estos
delitos, en tanto que los míseros judíos amedrentados con el popular
tumulto, i temerosos de las iras de la plebe, no se determinaban á salir
á las calles, i ya pensaban en cristianarse para salvar las vidas i
haciendas del odio i de la ambicion del pueblo.

Orgulloso el arcediano con el fruto de sus razonamientos, i viendo lo
sobre sí que andaban las gentes plebeyas con la impunidad del suceso
pasado, es fama que el domingo 9 de Julio del mismo año de 1391 predicó
nuevamente contra los judíos pintando su avaricia con los mas vivos
colores, i levantando á las nubes los daños que amenazaban á los
cristianos con tolerar que estos enemigos del nombre de Cristo viviesen
con toda libertad en su lei dentro de las ciudades de Castilla.

El pueblo, alentado por una parte con la codicia de apoderarse de las
haciendas de los judíos, i por otra viendo en ellos las zarzas, ortigas
i abrojos que suelen crecer entre los sembrados para llevarse toda la
sustancia de su madre la tierra, dejándolos sin el mas pequeño
mantenimiento espuestos á ser consumidos i abrasados por los rayos del
sol, i sin vigor i fuerzas para resistir el empuje del viento airado,
alborotóse otra vez i corrió á las juderías, resuelto á esterminar á
todos los israelitas que en ellas nacieron, i que en ellas moraban.

Cuatro mil judíos rindieron las vidas á los filos de las espadas de esta
bárbara gente, indigna de llevar el nombre de cristiana. Los que
escaparon con pequeñas heridas ó sin ninguna del insolente tumulto de
aquella canalla desenfrenada, cristianáronse al punto temerosos de sus
iras, i escarmentados con los dos pasados motines. I este fué el modo de
que se sirvieron algunos malos cristianos para hacer que entrase en los
entendimientos de los judíos la verdad de la fe; i como todo fué obra de
la fuerza i del miedo, no corrió mucho tiempo sin que ellos
prevaricasen, cosa mui conforme á la razon, porque no creo yo que
ninguno puede amar la verdad, si para que sea conocida de él, apelan sus
contrarios á las armas, al terror, á la sangre i al fuego. Estos medios
que suelen emplear los tiranos de la tierra para conservar su poderio ó
para conseguir con la celeridad del rayo los propósitos que nacen en sus
entendimientos, son para mal de los pueblos por algunos años; pero luego
se truecan en armas que sirven para la destruccion i el esterminio de
los mismos tiranos que las usaron, i esta es una verdad de que están
llenas las historias.

A las nuevas de lo hecho por la plebe sevillana alborotóse la de
Córdoba, la de Toledo, la de Zaragoza, la de Valencia, la de Barcelona,
la de Lérida i de otras muchas ciudades. El rei Enrique III envió varias
cartas á los alcaldes de todas ellas ordenándoles que de ningun modo
consintiesen en aquellas maldades, hechas tan en daño de los infelices
hebreos; pero ni las ciudades, ni las villas, ni los caballeros hacian
caso de las cédulas reales. El pueblo estaba mui sobre aviso, i con
sobra de altivez, visto el buen suceso que habia logrado de sus
alborotos, sediciones i matanzas.

Disimuló don Enrique el enojo que tenia de ver tan sin fruto sus
disposiciones desde el año de 1391 hasta el de 1395, en el cual
determinó bajar desde Ségovia á Andalucia para castigar á los autores de
los pasados alborotos. Entró en Sevilla el día 13 de Diciembre, i en el
mismo dia hizo prender al arcediano de Ecija don Fernando Martinez,
porque con sus predicaciones habia puesto en sedicion al pueblo contra
los judíos.

El maestro Gil Gonzalez de Avila[45] hablando del arcediano dice que el
rei _castigólo, porque ninguno con apariencia de piedad entendiese
levantar el pueblo_. Cuál fué el castigo que recibió este varon, es de
todos los historiadores ignorado. Zúñiga afirma que _acabó su vida años
adelante con gran opinion de sólida virtud_.

En cuanto al objeto de los tumultos de la plebe contra los judios, está
declarado en la crónica que de Enrique III dejó compuesta el insigne
caballero Pero Lopez de Ayala, según se verá por las siguientes
palabras: _E todo esto fué cobdicia de robar, mas que devocion_.

Ya en aquellos tiempos andaba por España un famoso judío llamado
Jehosuah Halorqi, nacido en Lorca el año de 1350 segun se cree, insigne
talmudista, uno de los principales maestros en la lei de Moisés, i
hombre mui docto en el estudio de la medicina. Abjuró el judaismo, i al
cristianarse tomó el nombre de Gerónimo de Santa Fe: cosa que no
llevaron con paciencia los hebreos españoles, antes tuvieron gran
pesadumbre i enojo al ver que declaraba vanos sus ritos un tan sabio
varon en las sagradas letras; i asi por escarnio solian desde entonces
llamar á Halorqi el _Blasfemador_.

No falta quien diga que la conversion de este judío á la fe de Cristo,
fué conseguida por las predicaciones de San Vicente Ferrer, que ya
corria en tal sazon por las ciudades de España, destruyendo la lei de
Moisés no con discursos que incitasen á los pueblos á motines i
sediciones contra los malaventurados judíos, como solia hacer el famoso
arcediano de Ecija en Sevilla, sino llevándolos al camino de la verdad
por buenas palabras, por vivas i apretadas razones, i por pláticas
cortadas á la medida del Evangelio.

Por la fama que en todos estos reinos i aun en los estraños consiguió
Gerónimo de Santa Fe, i por el crédito i concepto que tenia de varon
sabio aun en las mas escondidas ciencias, mereció que el anti-papa
español Pedro de Luna (que queria gobernar la Iglesia desde Aviñon con
el nombre de Benito XIII) lo llamase á su corte en 1412 para que
asistiese cerca de su persona, i pudiese curarla en todas cuantas
enfermedades afligen porfiadamente los cuerpos de los mortales.

Un suceso vino á aumentar las bien dadas alabanzas que por su ciencia
recibia de todos el converso Gerónimo de Santa Fe. Cuenta Gerónimo de
Zurita en sus _Anales de Aragon_[46] que en el año de 1413 vista la
obstinacion de los judíos en no convertirse á la lei de Gracia, se
buscaron nuevos remedios para vencer la repugnancia que estas gentes
tenian á admitir en sus entendimientos la luz de la verdad. «Por mandado
del Papa, se congregaron en la ciudad de Tortosa i estuvieron juntos
todos los mayores rabines que se hallaban en las aljamas del reino, para
que públicamente en su presencia i de toda su corte fuesen amonestados
que reconociesen el error i ceguedad en que andaba aquella gente. Eran
los rabines mayores rabí Ferrer, i el maestro Salomon Isaac, rabí
Astruch el Levi de Alcañiz, rabí Joseph Albo, i rabí Matatías de
Zaragoza, el maestro Todroz, Benastruc Desmaestre de Girona, i rabí
Moisés Abenabez, i como quiera que en la corte del Papa se hallaban
muchos i mui señalados maestros i dotores en la sagrada Teología i de
mucha sciencia i sabiduría en las letras divinas i de gran prudencia;
pero quiso el Papa que en las cuestiones i disputas que se propusieron,
se cometiese la instruccion é informacion de aquella nacion mas especial
i particularmente á Gerónimo de Santa Fe su médico, como mui enseñado i
fundado en la leccion del Testamento Viejo, i de sus glosas, i en todos
los tratados de los rabines i de su Talmud, por cuyas autoridades i
sentencias era la intencion del Papa que fuesen inducidos i convencidos
para mas descubrir su ciega i condenada doctrina, i la obstinacion de
errores i vida, i la temeridad i perverso entendimiento de su lei. Fué
la primera congregacion á siete del mes de Hebrero del año pasado (1413)
i en presencia del Papa i de su colegio i de toda su corte comenzaron á
proponerse las cuestiones i articulos que se habian de discutir i
disputar; i asistió el Papa á otras congregaciones, i por su absencia
cometió sus veces i lugar para que presidiesen á ellas, al ministro
general de la órden de los predicadores i al maestro del Sacro palacio.
Hallóse en esta congregacion de letrados un Garci Alvarez de Alarcon,
mui enseñado en las lenguas hebrea, caldea i latina, i fué gran parte en
convencer i reducir muchas de las mas principales familias del reino
Andrés Beltran, maestro en Teología, limosnero del Papa que era mui
docto en las letras hebreas i caldeas, i fué de aquella lei: que era
natural de Valencia, i despues por su gran religion i mucha doctrina le
proveyó el Papa de la iglesia de Barcelona, por cuya determinacion se
declaraban las dudas de lo que tocaba á las traslaciones de la Biblia
que los rabines torcian á su propósito.»

Esto dice Gerónimo de Zurita. Los judíos que caminaron á Tortosa para
hallarse presentes en esta famosa disputa fueron seis de Zaragoza
llamados Zarachias Levita, Vidael Benvenista, M. Mathatías Izahari,
Macaltiob, nasi ó príncipe de los judíos españoles, Samuel Levita, i M.
Moisés: uno de Huesca llamado Todros, i dos de Alcoy cuyos nombres eran
Josef hijo de Aderet i Meir Galigon: de Daroca Astruch Levita: de
Monreal M. Josef Albo: de Monzon Josef Levita i M. Jomtob Carcosa: de
Montalban Abuganda: de Blesa Joseph Abbalegh, Bongosa i M. Todros, hijo
de Jecht el de Gerona.

Llegados á Tortosa eligieron á Vidael Benvenista, uno de los mas sabios
en su caduca lei, para que fuese su orador en el congreso, i luego se
presentaron en el palacio i ante la persona de Benito XIII: quien los
recibió mui afablemente, i dispuso que fuesen con toda comodidad
hospedados, servidos i agasajados, ofreciéndoles que en nada recibirian
molestia; pues allí eran venidos para convencerse ó no de lo errado de
sus doctrinas, no para ser vejados ni oprimidos en manera alguna.

Al dia siguiente de su llegada á Tortosa, volvieron los judíos al
palacio de Benito, i en él se encontraron con la sala, diputada para la
asamblea, llena de personas de grande autoridad i linaje. Sesenta sillas
eran ocupadas por cardenales, obispos i otros prelados.

Puesto en silencio i junto el congreso, dirigió á los judíos un breve
razonamiento Benito XIII[47], i luego comenzó Gerónimo de Santa Fe una
arenga, en la cual con vivas i elegantes razones demostró ser cumplidas
las profecias, i haber venido al mundo el Mesías, esperado aun por los
judíos. Replicó en otra arenga Vidael Benvenista, probando con
argumentos sacados del Talmud que el Mesías no era venido. I hase de
advertir que una i otra oracion eran proferidas en mui elegante latin:
porque uno i otro disputante eran sabios en todo linaje de cosas. Al
siguiente dia profirió otra arenga el judío Zarachías Levita en
favorable sustentacion de lo dicho antes por Vidael Benvenista; i al
tercero dia de la asamblea tuvo principio aquella famosa disputa que
duró desde 7 de Febrero de 1413, hasta 12 de Noviembre de 1414, que dió
por fruto convertirse á la fe de Cristo todos los judíos presentes i
que tuvieron parte mui viva en ella, bien con sus discursos, bien con su
sabiduria en ilustrar aquellas materias sobre las cuales porfiadamente
se pugnaba. Solamente los rabíes Ferrer i Joseph Alvo se mantuvieron
contumaces en sus doctrinas.

Rabí Astruch presentó entonces á Benito XIII una confesion por sí i en
nombre de los demás judíos, en la cual se declaraban vencidos, i por
tanto abjuraban los errores de su antigua lei, i abrazaban con toda fe
la verdad de la religion de Cristo. Leida esta confesion[48] delante de
Benito, de los cardenales, prelados i demás personas presentes, entre
quienes se hallaban los convertidos, mandó el antipapa que se hiciese
lectura de los nuevos decretos que desde aquel punto establecia contra
los judíos persistentes en la caduca lei. Estas disposiciones fueron
inclusas luego en una bula que espidió Benito en la ciudad de Valencia
el dia 11 de Mayo de 1415. La suma de todas ellas se contiene en los
capítulos siguientes, segun se leen en la biblioteca de los rabinos
españoles, dispuesta i ordenada por don José Rodriguez de Castro.

«1.º Se prohibe generalmente á todos, sin escepcion de persona, oir,
leer i enseñar en público ó en secreto la doctrina del Talmud, mandando
recoger en el término de un mes en la iglesia catedral de cualquiera
diócesis todos los ejemplares que se encontraren del Talmud, de sus
glosas, apostillas, sumarios, compendios ú otros cualesquiera escritos
que directa ó indirectamente tuvieren relacion con la tal doctrina, i
que los diocesanos ó inquisidores velen sobre la observancia de este
decreto, visitando por sí ó por otros, á lo menos cada dos años sus
jurisdicciones en que hubiere judíos, i castigando con toda severidad á
quien hallaren culpado.

2.º Que á ningun judío se permita tener, leer ú oir leer el libro
intitulado MAR MAR JESU, por estar lleno de blasfemias contra nuestro
Redentor Jesucristo, ni otro cualquier libro ó escrito que sea injurioso
á los cristianos, ó hable contra alguno de sus dogmas ó contra los ritos
de la Iglesia, en cualquier idioma en que esté escrito, i que al
contraventor de este decreto se castigue como á blasfemo.

3.º Que ningun judío pueda hacer de nuevo, ni componer, ni aun tener en
sus casas con algun pretesto cruces, cálices ó vasos sagrados, ni
encuadernar los libros de los cristianos en que está escrito el nombre
de Jesucristo, ó de la Santisima Vírgen, y que quede escomulgado todo
aquel cristiano que por cualquier motivo dé á los judíos alguna de estas
cosas.

4.º Que ningun judío pueda ejercer el oficio de juez, ni aun en los
pleitos que ocurrieren entre ellos.

5.º Que se cierren todas las sinagogas erigidas ó reparadas
modernamente: que en donde no hubiere mas que una, esa permanezca con
tal que no sea suntuosa, i si hubiere dos ó mas de dos, déjese abierta
tan solo la mas pequeña; pero si se averiguare que alguna de las dichas
sinagogas fué iglesia en tiempos antiguos, ciérrese al punto.

6.º Que ningun judío pueda ser médico, cirujano, tendero, droguero,
proveedor ni casamentero, ni tener algun otro oficio público por donde
haya de entender en negocios de cristianos, ni las judías puedan ser
parteras, ni tener amas de criar que sean cristianas, ni los judíos
servirse de cristianos, ni vender á estos ni comprar de ellos las
viandas para el diario mantenimiento, ni concurrir con ellos á ningun
banquete, ni bañarse en las aguas de los baños de los cristianos, ni ser
mayordomos, ni agentes en los negocios de estos, ni aprender en sus
escuelas alguna ciencia, arte ú oficio.

7.º Que en cada ciudad, villa ó lugar en que hubiere judíos, les sean
destinados para su morada barrios separados de los cristianos.

8.º Que todos los judíos i judías lleven en sus vestidos cierta divisa
de color encarnado i amarillo del tamaño i figura que en la bula van
señalados: los hombres en el vestido esterior sobre el pecho; las
mujeres en las frentes[49].

9.º Que ningun judío pueda comerciar ni hacer contrato alguno con los
cristianos para evitar los engaños que suelen hacer, i las usuras que
suelen llevar.

10.º Que todos los judíos i judías convertidos á la Fe, i todos los
cristianos que tuvieren parentesco de sangre con judíos no conversos,
los puedan heredar, aunque por testamentos ó codicilos, ó por últimas
voluntades ó donaciones intervivos estuvieren esclusos de heredar sus
bienes.

11.º Que en todas las ciudades, villas i lugares en donde hubiere el
número de judíos que el diocesano tuviere por conveniente, se predique
en público tres sermones en tres distintos dias del año, uno en la
segunda domínica de adviento, otro en el dia de Pascua de Resurreccion,
i el último en la domínica en que se canta el Evangelio _Cum
apropinquasset Jesus Jerosolymam videns civitatem, flevit super eam_.
Que se obligue á todos los judíos que tuvieren la edad de doce años en
adelante á asistir á estos tres sermones, cuyos asuntos deberán ser
demostrarles en el primero la venida al mundo del verdadero Mesías,
sirviéndose para ello de los lugares de la Sagrada Escritura i del
Talmud que han sido controvertidos en la asamblea de Tortosa: en el
segundo hacerles entender los errores, locuras i vanidades que se
encierran en el Talmud; i en el tercero la destruccion de la ciudad i
del templo de Jerusalem i lo perpetuo de su cautiverio, segun las
palabras de Jesucristo i de los santos Profetas. Al fin de cada sermon
se les leerá esta bula para que al ir contra ella no pequen de
ignorantes.»

Despues de la famosa disputa entre Gerónimo de Santa Fe i los mas doctos
rabís de las aljamas de España, convirtiéronse muchos judíos á la fe de
Cristo: en Zaragoza, Calatayud i Alcañiz mas de doscientos: en Daroca,
Fraga i Barbastro, unas ciento i veinte familias: en Caspe i Maella
quinientas personas: i á mas todos los naturales de las villas de
Tamarit i Alcolea[50].

Uno de los que andaba por España converso desde el año de 1390 fue rabí
Selomoh Halevi, judío nacido en la ciudad de Burgos. En ella recibió el
agua del bautismo i el nombre de Pablo de Santa María. Luego pasó á la
universidad de París á estudiar Teología, i tomar él grado de maestro, i
así por la fama que todos tenian de sus muchas letras como de sus no
vulgares virtudes, logró la dignidad de arcediano de Treviño, de obispo
de Cartagena, i despues de Burgos, i á mas la de canciller mayor en los
reinos de Leon i de Castilla. Escribió varias obras con propósito de
convertir á la fe de Cristo á los judíos i moros, entre las cuales se
encuentra una que lleva por título estas palabras: _Escrutinio de las
Sagradas Escrituras_[51].

De esta suerte refiere Esteban de Garibay[52] la vida i hechos de Pablo
de Santa María. «Fué mui notable prelado el escelente doctor don Pablo,
obispo de Cartagena, que siendo judío no solo de nacion de sus
progenitores, mas tambien de profesion, recibió la agua del santo
bautismo, dejando el judaismo. Habia tenido este notable prelado antes
de su conversion grandes disputas sobre la lei judáica con muchos
doctores católicos cuyas razones como para la dureza heredada de sus
progenitores no bastasen á la sazón para le sacar del judaismo, sucedió
que un dia un doctor no queriendo contender por disputa sino por
escrituras, le dió el tratado que el glorioso Santo Tomás de Aquino
escribió doctisimamente llamado _De legibus_, donde admirablemente
disputa el santo doctor contra la lei de los judíos. Esta obra leyó con
diligencia i atencion grande don Pablo, el cual, hallando en ella muchos
secretos del judaismo, que aun él mesmo con ser el rabí de mas letras
que en estos reinos había, los ignoraba, fué alumbrado del Espíritu
Santo, diciendo en su corazon que sin duda la lei de los cristianos era
la de la salvación del mundo. Despues ido al Pontífice romano, i siendo
de él persuadido, vino á decir i confesar públicamente, que (pues este
santisimo doctor con saber de la lei judáica mayores secretos que el
mesmo don Pablo, profesaba la lei evangélica de Jesucristo) era la
verdadera lei i carrera de la salvacion la de los cristianos; i así
recibió el santo bautismo renunciando espontáneamente la dureza pasada.
Desta manera don Pablo vino á ser cristiano por la doctrina de Santo
Tomás.»

»Despues este célebre varon con el discurso del tiempo vino
meritisimamente á ser obispo de Cartagena, i de allí pasó al obispado de
Burgos: de la cual ciudad tenia él mesmo su naturaleza. Fué escelente
prelado, grande filósofo i teólogo, i singular predicador i de gran
consejo i maravilloso silencio i prudencia. Escribió muchas obras en
especial el libro que se llama _Escrutinio de las Escrituras_, que es de
grande volúmen, i las adiciones á la Póstula de Nicolao de Lyra sobre la
Biblia, i otro tratado de la Cena del Señor, i otro de la generacion de
Jesucristo, con otras obras. No solo él mesmo fué grande letrado; pero
en tiempo que en el judaismo fué casado, tuvo tres hijos grandes
letrados, de los cuales el mas señalado fué don Alfonso de Cartagena,
dean de Segovia, que sucediendo en el obispado inmediatamente al padre
fué obispo de Burgos i fué el que escribió la _Genealogía de los reyes
de Castilla i Leon_, que algunas veces se ha citado. El otro hijo fué
don Gonzalo, obispo de Palencia, prelado de muchas letras i erudicion.
El tercero fué Alvar García de Santa María que refieren haber escrito la
crónica deste rei don Enrique, la cual basta agora yo no la he visto, i
parte de la crónica de su hijo el rei don Juan el segundo. Este notable
prelado don Pablo por haber sido obispo de Burgos es llamado entre los
teólogos el _Burgense_: el cual con ser converso, aconsejó al rei don
Enrique por causas notables que á ello le debieron mover, que á ningún
judío ni converso, no recibiese en el servicio de su casa real, ni en el
consejo, ni en otros oficios públicos reales de sus reinos, ni en la
administracion del patrimonio real: Cosa notable que con ser de ellos el
mesmo sapientisimo prelado, fuese de este parecer contra su nacion.»

Esto dice Estéban de Garibay. Pero no obstante los muchos judíos que se
convirtieron á la fe, todavía quedaron los mas en sus erradas opiniones.
Los pueblos por otra parte no cesaban de molestarlos, bien fuesen
dirigidos en sus hechos por una piedad bárbara i cruel, bien por el
deseo de tomarles, contra toda razon, lei i derecho, las haciendas que
heredaron de sus mayores i que luego acrecentaron grandemente con el
propio trabajo. En el año de 1473 volvieron á turbar el reino con
sediciones, encaminadas ahora contra los judíos que se habian
cristianado, i encubriendo sus intentos de oprimirlos i robarlos con
decir que judaizaban. Don Miguel Lucas, condestable de Castilla,
defendió en Jaen á los desdichados hebreos con todas sus fuerzas, i
desbarató las turbas amotinadas, del mismo modo que el Sol rompe i
deshace las nieblas que le estorban derramar sus rayos sobre la tierra.
Irritados los ánimos de la plebe con el mal suceso que habian conseguido
sus propósitos, i llenos de hiel i de veneno contra don Miguel Lucas,
determinaron darle cruda muerte en venganza de haber embarazado la
destruccion de los judíos, que con pieles de ovejas i capas de
cristianos, moraban en aquella ciudad; i asi estando el condestable en
la iglesia mayor de Jaen oyendo Misa el dia 21 de Marzo del año
referido, varios labradores, sin respetar lo sagrado del lugar, ni la
dignidad de su persona, le pasaron el pecho con varias puñaladas. Luego
que cayó muerto en tierra alzóse el pueblo contra los judios, i comenzó
á meter á fuego i á saco algunas de las casas donde moraban los mas
principales, i que mas nombre tenian de ricos entre los naturales de
aquel reino. Este dañoso ejemplo fué luego imitado por alguna plebe en
varias ciudades de Andalucía, tales como Andujar i Córdoba, i á mas en
otros lugares, donde, despues de ser fieramente heridos los judios i
robados á mas, i de haber sufrido en sus personas i en las de sus
mujeres otros insultos de tan bárbara canalla, no recibieron la mas
pequeña reparacion en sus agravios; puesto que la justicia se hizo sorda
á sus quejas, prefiriendo al castigo de los culpados, dejar abierta la
llaga con la impunidad de un ejemplo tan dañoso, i mas llenos de
soberbia i mas codiciosos de nuevas riquezas con el cebo de lo robado á
los autores de tales delitos. Es cierto tambien que en aquellos
calamitosos tiempos del reinado de Enrique IV todo andaba sin concierto;
porque el rei estaba sin fuerzas i vigor para mantener en quietud á los
pueblos i sujetos a su obediencia.

Aunque estaba vedado á los judíos ejercer el oficio de jueces, todavía
en el reinado de Enrique IV eran mantenidos en él algunos de los hombres
mas principales, entre los que á pesar de tantas persecuciones i de
tantos tumultos populares contra sus personas i haberes, observaban el
rito mosáico. En 1474 fué hecho el repartimiento á todas las aljamas del
reino por lo que tocaba pagar á cada una en el _servicio_ i _medio
servicio_ que rendian anualmente á la corona de Castilla. El repartidor
fué un judío llamado Jacob Aben Nuñes, físico de Enrique IV i su juez
mayor; i el repartimiento de lo que cada aljama habia de dar es como
sigue:

    Las aljamas del obispado de Burgos         30.800 _mrs_
    Las del de Calahorra                       31.100.
    Las del de Palencia                        54.500.
    Las del de Osma                            19.500.
    Las del de Sigüenza                        15.600.
    Las del de Segovia                         19.500.
    Las del de Avila                           39.590.
    Las del de Salamanca i Ciudad Rodrigo      12.700.
    Las del de Zamora                           9.600.
    Las del de León i Astorga                  31.700.
    Las del arzobispado de Toledo              64.400.
    Las del obispado de Plasencia              56.900.
    Las del de Andalucía                       59.800.
                                             ---------
                                En junto      451.000.[53]
                                             ---------

De estos cobraba mil por sus derechos el repartidor Jacob Aben Nuñez, i
los cuatrocientos i cincuenta mil maravedís restantes pasaban al tesoro
de la corona de estos reinos. El cual con las continuas guerras i con
las revueltas de los pueblos andaba mui exhausto. España estaba entonces
debilitadisima: echado por tierra su comercio, la labranza de los campos
bastante frecuentada; pero por la general pobreza sin producir á los
labradores buenas rentas, sino mezquinas cantidades. Lástima grande
causa ver á un tan poderoso reino, afligido por la mayor pobreza en
tiempos del infeliz monarca Enrique IV[54] i reducido al estremo de
trocar los hombres sus mercaderías por vilisimos precios.

Los judíos en tanto por temor de la plebe ocultaban sus riquezas, i se
presentaban los mas poderosos como de mediana suerte, i los de mediana
suerte como misérrimos: por lo cual miraban con sumo desden el comercio,
i sus tráficos eran tan solo en cosas de poco valor, i de ningun
provecho. I esto hacian recelosos i con razon, de que la fama de sus
dineros no trajese sobre ellos nuevas persecuciones i nuevos tumultos de
aquella bárbara i codiciosa plebe. A tal punto de miseria redujeron á
estos reinos el temor de los judíos i el afan de esconder en las
entrañas de la tierra sus haciendas; que por maravilla corrian monedas
de oro i plata. Todas estaban encerradas en las arcas de los hebreos; i
las que andaban de mano en mano habian sido compradas en las casas de
algunos mercaderes cambistas ó banqueros: los cuales ó eran de los
judíos convertidos á la fe, ó de cristianos que estaban comerciando con
el dinero que para el caso i para partir el lucro, les habian facilitado
los judíos aun no venidos á la religion de Cristo[55]. De haberse
retraido de traficar los judíos, nació la ruina de todo el comercio que
habia antes en los reinos de Castilla. Todas las mercaderías quedaron
reducidas al mas mezquino aprecio. La vara del paño de Echillon valia
sesenta maravedís, la del de Lombai i Bruselas cincuenta maravedís
viejos: la escarlata de Gante, sesenta; i la de Ipre, ciento i diez: i
por último, los paños de Montpeller, Bruselas, Lóndres i Valencia,
sesenta maravedís viejos.

Todo lo demás andaba en esta forma. El reino sin fuerzas: el comercio
sin brazos: la agricultura sin vigor: los judíos riquisimos i sin
comunicar con ninguno sus riquezas: el pueblo miserable: la corona sin
haberes: ardiendo España en tumultos contra la persona del rei Enrique:
alborotados los ánimos con la presente miseria i buscando en la ruina de
este monarca la causa i el modo de remediar todos los males que á todos
afligian tan pesadamente; los cuales nacieron de los inconsiderados
medios de que se sirvieron tan contra razon i justicia los monarcas i
pueblos para convertir al cristianismo á los muchos judíos que en estas
tierras moraban. Les fué vedado ejercer la medicina i cirugía, tener
abiertas sus casas para comerciar con los cristianos, i en fin disponer
de sus bienes i personas del modo mas conveniente á sus intereses i al
acrecentamiento de sus riquezas. I de estas tan bárbaras disposiciones
cogieron los cristianos el amargo fruto durante el infelicisimo reinado
de don Enrique IV en Castilla: pues con ellas dejaron los judíos el
comercio, que eran los únicos ó los mas que lo frecuentaban i mantenian,
i como de esto naciese su destruccion, vino en pos de ella la ruina de
la agricultura, quedando el reino sin los dos principales nervios que
sustentan el cuerpo de los estados, reducida á la mayor debilidad i á la
mayor pobreza.




RESUMEN del libro tercero.


Comienza el reinado de los reyes Católicos.--Condicion de Fernando
V.--Elogio de la reina Isabel.--Primeros inquisidores para castigar á
los judíos conversos que judaizaban. Conjuracion de estos en
Sevilla.--Castigo de muchos.--Muerte á fuego dada al tesorero de la
catedral de Córdoba, Pedro Fernandez de Alcaudete.--Establecimiento de
la Inquisicion.--Lo mucho que los judíos ayudaron á los Reyes Católicos
para la empresa de Granada.--Decreto para la espulsion de los judíos no
convertidos.--Dádivas que ofrecen estos al rei don Fernando para
quedarse en España.--Este vencido de ellas quiere revocar el
decreto.--Estórbalo la audacia de Torquemada.--Salen los judíos de
España i van á los reinos estraños.--Algunas noticias de su varia suerte
en ellos.--Examen de los daños que los Reyes Católicos ocasionaron á
España con la espulsion de los judíos i con la persecucion á los
conversos.--Mala política de estos monarcas vituperada.




LIBRO TERCERO.


Luego que pasó á mejor vida Enrique IV dejando tan postrados los reinos
de Castilla i Leon i reducidos á tanta pobreza, quedó en el trono su
hermana doña Isabel no obstante la pretension de doña Juana la
Beltraneja, hija que era, ó que se decia, del difunto monarca i esposa
del rei de Portugal que con poderoso ejército intentó sustentar en
campaña los derechos que se atribuia para la gobernacion de estas
tierras. Doña Isabel que estaba casada con el principe don Fernando de
Aragon, monarca en quien se juntaron luego las coronas de este reino i
la de Castilla, logró superar en gran parte la oposicion que el de
Portugal hacia á los derechos de su consorte, i así con mas seguridad
continuó rigiendo el cetro de tan vasta monarquía.

El rei don Fernando, segun la opinion del grave historiador Antonio de
Herrera[56], _era de escelentisimo consejo, i si fuera constante en lo
que prometia, no se hallára en él cosa reprensible_. Otros escritores lo
acusan de que en sus acciones no guardaba mas fe á los confederados que
la que pedia su propia comodidad. Tambien le atribuyen que se dejaba
regir en todas sus acciones por una ambicion insaciable, i por una
desmesurada avaricia[57]. Don fray Prudencio Sandoval, obispo de
Pamplona, afirma que este rei _avia mucho tiempo que echaba de sí á su
confesor como á negociante pesado, diciéndole que atendia mas á
despachar memoriales que á las cosas de su conciencia_[58]. Por último,
el famosisimo político Nicolás Maquiavelo, ciudadano i secretario de
Florencia, decia que «á Fernando V se puede mirar como á un príncipe
nuevo, puesto que de simple rei de un estado pequeño ha llegado á ser
por su grande reputacion i gloria el rei de la cristiandad. Apenas subió
al trono dirigió sus armas contra el reino de Granada: guerra que fué
todo el fundamento de su grandeza; pues divertidos los grandes de
Castilla con las batallas no cuidáran de las novedades políticas, i de
advertir la autoridad que el rei iba acrecentando cada dia á costa de
ellos, manteniendo con los bienes del pueblo i de la iglesia los
ejércitos que le iban dando tanto poderío. Para intentar luego empresas
todavía mayores, se cubrió mañosamente con la capa de religion, i por un
efecto de piedad bárbara i cruel lanzó á los moros de sus estados: rasgo
de política verdaderamente deplorable i sin ejemplo[59].» Todos los
traductores de las obras de Maquiavelo están conformes en afirmar que á
Fernando V aludia este célebre político cuando dijo: «En el dia reina un
príncipe, que no me conviene nombrar, de cuya boca no se oyen mas que
alabanzas de la paz i de la buena fe; pero si sus obras hubiesen
correspondido á sus palabras, mas de una vez hubiera perdido su
reputacion i sus estados[60].»

Si al juicio que de Fernando V hace su contemporáneo el primero de los
maestros políticos de la ciencia del gobernar despues de Cornelio
Tácito, juntamos las malas acciones que este rei ejercitó en daño de los
pueblos de España, á que se allega su casamiento en pos de la muerte de
su primera esposa doña Isabel con la reina Germana para tener de ella
descendencia, i que se quedasen en una corona los reinos de Castilla i
Aragon, se verá que no fué tan grande este monarca como algunos,
fiándose de escritores dominados por la adulacion i el miedo, han
asegurado inconsideradamente i contra toda razon i justicia.

Es indudable sin embargo que en su reinado se hicieron cosas importantes
á la felicidad de España; pero no es suya la gloria, sino del saber i
virtudes de su primera esposa la reina doña Isabel; matrona ilustre,
digna en todo de haber nacido en un siglo donde no imperase en la mayor
parte de los hombres el bárbaro fanatismo, enemigo oculto de Dios, de la
cultura de los entendimientos i de la felicidad de los mortales.

Habia bajado la reina doña Isabel á Andalucía en Julio de 1477 en
compañía del gran cardenal de España don Pedro Gonzalez de Mendoza,
arzobispo de Sevilla, en tanto que Fernando se ocupaba en fortificar con
la mayor presteza los castillos i las villas que tenian asiento en las
fronteras de Portugal. I esto hacia porque aun duraba la guerra con el
rei don Alonso, pretendiente de la corona de Castilla por los derechos
de su esposa la Beltraneja.

Isabel en esto comenzó á trabajar ahincadamente en el establecimiento de
la santa hermandad, que se habia fundado con el solo objeto de purgar de
malhechores todas las tierras incultas, que eran el abrigo de estos
forajidos. Viendo frai Alonso de Ojeda, prior del convento de frailes
dominicos en Sevilla, este celo del bien público, representó á la reina
los perjuicios que recibia la religion cristiana del mal vivir de los
judíos conversos; i así para su remedio le suplicó porfiadamente i con
elocuentes i vivas razones que diese permiso á los frailes de su órden
para ser inquisidores del crímen de herejía; privilegio que gozaban los
del reino de Aragon, siendo nombrados entre ellos para semejante cargo
unas veces derechamente por el Papa, i otras por sus generales ó
provinciales. A las instancias de frai Alonso de Ojeda juntáronse las de
muchas personas de gran virtud, i en notable dignidad constituidas; i
asi se vió obligada Isabel á dictar una providencia bastante á mitigar,
si no á destruir, los daños que al aumento de la fe de Cristo
ocasionaban los judíos falsamente conversos; pero su ánimo era mui
bondadoso é incapaz de determinarse fácilmente á consentir en una tan
notoria vejacion de sus vasallos. I por eso redujo todo lo que de ella
se solicitaba con tales razones, á encomendar á los sacerdotes, i con
especialidad á los frailes domínicos, que predicasen con gran vigor i fe
para reducir á la religion cristiana á aquellas gentes que para su mal
andaban descarriadas lejos de la luz de la verdad i de lo conveniente á
la salvacion de sus almas. El cardenal don Pedro Gomez de Mendoza ordenó
un catecismo para que con él fuesen doctrinados, i tambien hizo algunas
leyes para castigo de todos cuantos se separasen de lo que enseña el
Evangelio.

Pero como despues se descubriese en Sevilla en el año siguiente de 1478
que varios judíos se habian juntado en la noche del Jueves Santo á
judaizar, i que habian blasfemado de Jesucristo i de su religion, i
fuesen presos i reconciliados por haber dado muestras de
arrepentimiento, comenzaron á hacer entonces nuevas i apretadisimas
diligencias cerca del Rei Católico con propósito de que se estableciese
en estos reinos el tribunal de la Inquisicion segun estaba constituido
en Sicilia. I esto era, mas que devocion, codicia de apoderarse de los
muchos i grandes bienes que solian tener los mas principales judíos,
convertidos á la fe; puesto que segun las ordenanzas del tribunal
establecido en Sicilia, la tercia parte de las haciendas embargadas á
los herejes para despues confiscarlas, pasaba á los bolsillos de los
inquisidores.

De esta suerte se podia robar impunemente; porque estando interesados
los jueces en que el acusado apareciese á los ojos del mundo como reo
de cuantas herejías habian existido, para hacer presa de la tercera
parte de sus bienes, ¿qué rico podia esperar misericordia de unos
hombres que esperaban su muerte ó su deshonra para hacer tan sin riesgo
una tan linda grangería?

El rei don Fernando que por tantas empresas militares tenia exhaustas de
dinero sus arcas, oprimido al pueblo con gabelas, vendida mucha cantidad
de la plata que habia en las iglesias, cargados los eclesiásticos con
grandes tributos, nuevamente impuestos i por tanto llevados mui
pesadamente, fatigados á los seglares con préstamos que nunca esperaba
pagar segun andaba de empeñado su real erario, perdidas todas las
esperanzas de repararlo, i en fin, su ánimo embarazado con ignorar el
modo de salir de las presentes estrecheces, i evitar las por venir en
tiempos que tan porfiadas guerras sustentaba con los enemigos de su
corona, vió en el establecimiento del tribunal de la Inquisicion el
único medio de fenecer el mal estado de las rentas de su corona. I esto
fué la cierta causa de haber consentido el rei Fernando en lo que con
tantas i tales i tan grandes instancias los frailes domínicos, llevados
de su codicia, le habian suplicado. El era uno de los mas grandes
políticos de su siglo, i hombre en fin que caminaba á su propósito sin
curarse de los medios que para conseguirlo era necesario emplear.

En el mismo año de 1478 hallábanse los Reyes Católicos en Sevilla cuando
les vino la nueva de como habia espedido el Papa una bula dando su
consentimiento para establecer el tan deseado tribunal de la
Inquisicion. Pero la reina, que seguia en todos sus negocios el parecer
del sapientisimo cardenal Mendoza, se opuso á los deseos de su esposo,
juzgando i con razon, que si males habia por dejar que viviesen en
libertad los conversos, sin haber quien los vejase i oprimiese con
pretesto de inquirir sus costumbres, palabras i aun pensamientos;
mayores desastres habrian de nacer i se habrian de levantar de la
codicia de unos jueces deseosos de hallar culpados para enriquecerse con
las haciendas de todos los que para su mayor desdicha cayesen en su
jurisdiccion. I así para sosegar los ánimos de los que andaban
alborotados con la mucha libertad que tenian los judíos, así de los
cristianos nuevos como de los contumaces aun de su lei, dispuso en las
Córtes celebradas en Toledo el año de 1480 que todos los observantes de
la lei de Moisés viviesen apartados de los que guardaban la de Cristo, i
que trajesen las señales prevenidas por las antiguas ordenanzas. Por
donde se ve que estas providencias de otros reyes habian perdido ya su
vigor i entereza. Tambien se dispuso que los judíos no bautizados se
retirasen á sus barrios antes de la hora de anochecer, dejando en
supsension sus comercios hasta que volviese la luz del dia. I esto
prueba clarisimamente que en aquellos tiempos la lei que vedaba á los
hebreos hacer logros i grangerias i tratos i contratos con los
cristianos, habia de todo punto caducado. Al fin la reina Isabel, aunque
su corazon compasivo i lleno de bondad le estorbaba consentir en el
establecimiento del bárbaro tribunal, vino á ser vencida de las
instancias de su avariento esposo, i de toda la frailería domínica que
al cebo del interés andaba desalada, husmeando los nombres de aquellos
judíos conversos que mas fama tenian de ricos, i no viendo la hora en
que facultados por el rei deberian hacer presa en los haberes de tantos
desdichados que para su mal habian nacido en aquel calamitoso siglo.

Nombraron los reyes don Fernando i doña Isabel el año de 1480 para el
cargo de inquisidores al maestro frai Miguel de Morillo i al presentado
frai Juan San Martin, i para el de asesor al presbítero doctor en
cánones Juan Ruiz de Medina. Dióse órden á los electos para que
comenzasen á ejercer su oficio en el arzobispado de Sevilla, i en el
obispado de Cádiz, donde habia necesidad de su celo para reducir á la fe
de Cristo á los judíos conversos en otro tiempo, i ahora separados del
camino de la verdad. Recibieron estos jueces cartas de favor espedidas
por los Reyes Católicos, para que las justicias de las ciudades i villas
los acreditasen i les diesen posadas i alojamientos. La carta para el
concejo de Sevilla comenzaba en esta forma:

«Sepades que Nos catando en nuestros reinos i señoríos avia i ay algunos
malos cristianos, apóstatas i herejes i confesos: los cuales, no
embargante que recibieron el sacramento del baptismo, i fueron
baptizados, i tienen nombre de cristianos, se han tornado i convertido i
se tornan i convierten á la secta i supersticion i perfidia de los
judíos &c. E deseando é queriendo nosotros proveer en ello é por evitar
grandes males é daños que se podian recrecer adelante, si lo susodicho
no fuere castigado &c. Suplicamos á nuestro mui Santo Padre que cerca
dello proveyesse con remedio saludable, i su Santidad á nuestra
suplicacion nos otorgó i concedió una facultad para que pudiésemos
elegir, i eligiésemos dos ó tres personas calificadas en cierta manera
que fuesen inquisidores i procediesen por la facultad apostólica contra
los tales infieles i malos cristianos, i contra los favorecedores i
receptadores de ellos é los persiguiesen é castigasen quanto de derecho
de costumbre los pudiesen pungir i castigar. Por virtud de la dicha
facultad á Nos concedida, i aceptándola, usando de ella elegimos é
nombramos é diputamos por inquisidores de la dicha infidelidad, y
apostasía y herética pravedad á los venerables devotos Padres frai
Miguel de Morillo, maestro en Santa Teología, i frai Juan de San Martin,
bachiller presentado en Santa Teología, Prior del monasterio de San
Pablo de la ciudad de Sevilla de la órden de predicadores &c.»

Para cumplir esta disposicion no bajaron los inquisidores á Sevilla
hasta el año de 1481, por varias dificultades que hubo que vencer: las
cuales no serian otras que las que suelen levantarse para dar comienzo á
cualquiera novedad. La entrada de estos jueces en Sevilla i la
conspiracion maquinada por los judíos para destruirlos se leen en un MS.
de aquel tiempo i de incierto autor. Por ser mui curiosas las noticias
que contiene, no será fuera de razon copiar algunos pasajes, porque con
ellos saldrá mas llena de autoridad mi historia. «Luego que entraron en
Sevilla los inquisidores é oficiales del Santo Oficio, la ciudad de
Sevilla se dividió en bandos sobre el caso: unos por parte de los
inquisidores é otros en contra. _Lo que causó mas escándalo é maravilla
fué que esta opinion tocó á muchos poderosos é personas constituidas en
oficios i dignidades que favorecieron la parte mas dañada de esta
opinion._

«Tambien se declaró la nobleza é prebendados por la santa fe de
Jesucristo, é sus ministros; pues salieron á recibirles fasta una legua
é otros fasta Carmona, faciéndoles agasajo é hospedaje é visitándolos á
menudo.»

«Fueron luego los inquisidores al cabildo de la Santa Iglesia, donde
presentaron é mostraron las bulas é provisiones reales, é luego fallaron
á la puerta del cabildo al regimiento en órden que los llevó á su
cabildo, por afuera de las gradas é los sentó en su cabildo é los
recibió. E luego se juntaron de ambos cabildos, prevendados é regidores,
é decretaron procesion general con la clerecía, é órden para el domingo
siguiente, la cual se fizo mui solemne, é fué recibida la Inquisicion
por el pueblo.»

«En este medio tiempo se juntaron en uno á cabildo Suson, padre de la
Susana que llaman la fermosa fembra: Benadeva, padre del canónigo:
Abalofia el perfumado que tenia las aduanas en cambio del rey é de la
reina: Aleman, poca sangre, el de los muchos fijos Alemanes.... los
Adalfes de Triana que aun vivian en el castillo.... Cristóbal Lopez
Mondadura á San Salvador, é otros muchos ricos é poderosos que llamaron
é vivian en las villas de Utrera i Carmona.

«Estos dijeron entre sí ¿qué os parece como vienen contra nosotros?
¿Nosotros no somos los principales de esta ciudad en tener i en ser bien
quistos del pueblo? Fagamos gente. Vos, fulano, tened tantos hombres de
los vuestros: é vos, cetano, tened á punto cuantos pudiéredes allegar: é
así fueron repartiendo entre las cabezas, armas, gente é dinero é las
cosas que pareció necesarias. E si nos vinieren á prender, con la gente
é con el pueblo meterémos en bullicio la cosa; é así los matarémos é nos
vengarémos de nuestros enemigos. Dijo entonces un judío anciano que
estaba allí:--_Fijos, la gente bien me parece estar á punto, tal sea mi
vida, pero ¡qué! ¿los corazones donde están? Dadme corazones._»

Esta conspiracion fué patente para los inquisidores, los cuales al punto
comenzaron á meter en prision á cuantos eran cómplices en ella, i aun á
los que no eran cómplices. I en tanto que formaban ellos sus procesos,
la naturaleza entera parecia estremecerse al mirar establecido un
tribunal tan bárbaro i tan enemigo del linaje humano. Andrés Bernaldez ó
Bernal escritor de aquel tiempo i capellan que fué de uno de los
inquisidores que luego existieron[61], habla del horroroso temporal que
afligió á todas las ciudades de Andalucía. «Fué este año, (dice)»de mil
é cuatrocientos é ochenta é uno al escomienzo desde Navidad en adelante
de mui muchas aguas é avenidas, de manera que Guadalquivir llevó é echó
perder _el Copero_ que habia en él ochenta vecinos é otros muchos
lugares de la ribera, é subió la creciente por el almenilla de Sevilla,
por la barranca de Coria en lo mas alto que nunca subió, é estuvo tres
dias que no descendió é estuvo la cibdad en mucho temor de se perder por
agua. En este tiempo tuvo principio tambien una violenta peste que
afligió con gran porfía i rigor estas tierras hasta el año de 1488: i en
Sevilla murieron mas de quince mil personas é otras tantas en Córdoba é
en Xerez é Ecija mas de ocho ó nueve mil personas é ansí de todas las
otras villas é lugares.»

De este modo festejaba la naturaleza el establecimiento del _Santo
Oficio_. Las aguas del Guadalquivir por una parte talaban las riberas,
llevando consigo las casas, los árboles, las gentes i los ganados, i por
otra la peste destruia las ciudades, cortando con la mayor presteza el
hilo de muchas vidas. Teniendo tamaños desastres delante de los ojos,
comenzaron los mas que bestiales jueces de la Inquisicion á encarcelar i
á apercibir los castigos para los que habiéndose bautizado por salvar
las vidas i haciendas de la codicia i el odio de la plebe incitada á
destruir á los judíos por algunos malos clérigos, ó por frailes
avarientos, guardaban aún con todo secreto la lei de Moisés. «Aquellos
primeros inquisidores (dice Bernaldez) ficieron facer aquel quemadero en
Tablada[62] con aquellos cuatro profetas de yeso, é en mui pocos dias
por diversos modos é maneras supieron la verdad de la herética pravedad,
é comenzaron á prender hombres i mujeres de los mas culpados é de los
mas honrados, é de los veinticuatros é jurados é bachilleres é letrados,
é hombres de mucho favor. E comenzaron á sentenciar para quemar en
fuego. E sacaron á quemar la primera vez á Tablada seis hombres é
mujeres que quemaron. E predicó frai Alonso Hojeda de San Pablo, celoso
de la fe de Jesucristo, el que mas procuró en Sevilla esta inquisicion.
E dende á pocos dias, quemaron tres de los principales de la cibdad é de
los mas ricos: los cuales eran Diego de Suson, que decian que valia lo
suyo diez cuentos é era gran rabí, é segun pareció murió como
cristiano[63], é el otro era Manuel Sauli é el otro Bartolomé Torralba.
E prendieron á Pedro Fernandez Benedeba que era mayordomo de la iglesia
de los señores dean é cabildo, que era de los mas principales dellos é
tenia en su casa armas para armar cient hombres é á Juan Fernandez
Abalasia que habia sido mucho tiempo alcalde de la justicia, é era gran
letrado é á otros muchos é mui principales é mui ricos; á los quales
tambien quemaron, é nunca les valieron las riquezas. E con esto todos
los confesos fueron espantados é habian gran miedo é huian de la cibdad
é del arzobispado, é pusiéronles en Sevilla pena que no fuyesen, só pena
de muerte; é pusieron guardas á la puerta de la cibdad. E muchos huyeron
á las tierras de los señores é á Portugal é á tierra de moros... Agora
no quiero mas escrebir las maldades de esta herética pravedad, salvo
digo que, pues el fuego está encendido que quemará fasta que halle cabo
á lo seco de la leña que será menester arder hasta que sean desgastados
é muertos los que judayzaron, que no quede ninguno, é aun sus fijos los
que eran de veinte años arriba é si fueran todos de la misma lepra
aunque tovieran menos.» Con tan ardiente i tan bruto celo escribia en
loor de la Inquisicion el clérigo Andrés Bernaldez. I en tanto que por
Sevilla andaban tan poderosos i bravos los jueces de este tribunal, ya
en la vecina ciudad de Córdoba habian comenzado á ejecutar grandisimos
rigores.

Una de las primeras personas reducidas á cenizas por judaizantes[64]
fué Pedro Fernandez de Alcaudete, tesorero de aquella iglesia. El
descubrimiento de su delito se cuenta vulgarmente con mil circunstancias
milagrosas, tales como decir que al tiempo i cuando se celebraba la
procesion del Jueves Santo de 1483 para poner el Santisimo en el
monumento de la catedral de Córdoba, observaron algunas gentes que de un
zapato del tesorero salia tanta sangre que en ella iba envuelto todo el
pie. Parece que varias personas le avisaron esta novedad i que él se
turbó en gran manera i no acertó con su mucha turbacion á proferir la
mas pequeña palabra. Entonces dieron los canónigos con él en la capilla
de San Acacio (llamada desde entonces _de la sangre_) i despues de
descalzarlo hallaron oculta en un zapato la forma sagrada que debiera
haber consumido en la general comunion administrada en aquel mismo día.
Pero este suceso es de todo punto falso. La prision del tesorero fué
consecuencia del proceso i castigo dado á una manceba que tenia en su
casa: la cual acusada de judaizante, negó primero, i despues confesó su
delito, terminando con declarar que Pedro Fernandez de Alcaudete su
concúbito, á pesar de ser dignidad de tesorero de la catedral, i de
vivir con apariencias de cristiano tambien observaba la lei de Moisés.
Cuando fueron á prender los inquisidores á Alcaudete, resistióse á mano
armada con ayuda de sus criados, los cuales dieron muerte al alguacil
mayor del Santo Oficio que era quien mas pugnaba por abrirse paso; pero
al fin fueron puestos en huida. Los ministros hicieron entonces presa
en el tesorero i asegurando su persona, lo llevaron á las cárceles de la
Inquisicion á empellones i cintarazos, donde estuvo metido hasta el
sábado 28 de Febrero de 1484.

En este dia fué sacado á auto público i degradado de las órdenes que
tenia i despojado de las vestiduras eclesiásticas, quedando en un sayo
de paño: con el cual fué relajado al brazo secular, i condenado á sufrir
vivo la pena de ser reducido á cenizas. Entonces le fué puesta una
aljuba amarilla con mangas largas, una capilla en forma de capuz
rematada en una gran borla de colores, i por último un rótulo que con
abultadas letras decia:

«ESTE HA JUDAIZADO.»

I en esta forma i cabalgando en un asno fué llevado al lugar diputado
para quemadero, donde se cumplió la sentencia.

Con estos i otros castigos siguió la Inquisicion esparciendo el espanto
por Andalucía: de tal manera que las gentes huian á las tierras
estrañas, temerosas i con razon de los bestiales é inhumanos hechos
cometidos tan sin contradiccion por los jueces del tribunal, llamado
_Santo_. El cronista de los Reyes Católicos Hernan Perez del Pulgar,
refiriendo los desastres venidos sobre España con el establecimiento de
la Inquisicion, dice lo siguiente:--«Falláronse especialmente en Sevilla
é Córdoba i en las cibdades i villas del Andalucia en aquel tiempo
cuatro mil casas é mas, dó moraban muchos de los de aquel linaje: los
cuales se absentaron de la tierra con sus mujeres é fijos. E como quier
que la absencia desta gente despobló gran parte de aquella tierra, é fué
notificado á la reina que el trato se disminuia; _pero estimando en poco
la disminucion de sus rentas, é reputando en mucho la limpieza de sus
tierras, decia que todo interés pospuesto, queria alimpiar la tierra de
aquel pecado de la herejía; porque entendia que aquello era servicio de
Dios é suyo_.»

Véase hasta qué punto han llevado nuestros historiadores su adulacion á
las personas de los reyes. El sabio Hernan Perez del Pulgar afirma que
la Reina Católica no se cuidaba de la destruccion del comercio i de los
tratos, ni de sus rentas, con tal de estirpar en sus reinos la mala
semilla de los cristianos en el nombre, aunque judíos en el corazon. Es
indudable que con el establecimiento del Tribunal Santo comenzó á ser
derribado nuevamente el comercio, i aunque por su ruina se menguaban las
rentas de la corona por una parte, por otra se triplicaban con los
bienes confiscados á tanto número de personas acaudaladas. Solamente los
de Diego Suson llegaban á la cantidad de diez cuentos que serian de
maravedí. I por eso los miserables judíos huyendo de los inquisidores
(ladrones en poblado) se salian de las ciudades para salvar sus personas
i haciendas, de la voracidad de aquellos lobos en los reinos
estraños[65]. Otros desdichados conversos se fueron á Roma á quejarse
del mal proceder de los ministros del Santo Oficio. El Papa Sisto IV
despachó entonces un breve en 29 de Enero de 1484[66] á los reyes de
España don Fernando i doña Isabel para ponerles delante de los ojos las
muchas quejas que habian llegado á Roma contra los primeros jueces de la
Inquisicion nombrados en Sevilla porque perseguian á una multitud de
personas en todo católicas, porque les daban tormentos con grande
crueldad, porque las declaraban herejes para despues de condenarlas á
muerte, apoderarse de sus haciendas; i en fin, porque con tan bárbaro
modo de enjuiciar, las gentes huian temerosas á los reinos estraños,
buscando la salvacion de las vidas. I termina el breve con decir que los
inquisidores Morillo i San Martin eran merecedores de un notable castigo
i de la pérdida de sus oficios, i que solo por respeto á la autoridad de
los Reyes Católicos, no tomaba las providencias necesarias á satisfacer
á los muchos agraviados del proceder de tan avarientos i malos jueces.

I como prueba i grande de que era voz i fama pública que al establecer
los Reyes Católicos la Inquisicion, no llevaban por objeto el
acrecentamiento de la fe, sino reparar con las confiscaciones de los
bienes de herejes, lo exhausto del erario, voi á copiar un trozo del
breve que el mismo Sisto IV espidió en 23 de Enero de 1483 en respuesta
á una carta de la reina Isabel, en donde pedia esta señora que en Roma
proveyesen la forma i modo de poner en órden i concierto la Inquisicion
para que fuesen mas i mejores los frutos que se cogiesen de la ereccion
de este tribunal. Notabilisimas son las siguientes palabras que se leen
en el citado documento.

«Parece que dudas si Nos, al ver tu cuidado de castigar con severidad á
los pérfidos que fingiéndose cristianos blasfeman de Cristo, lo
crucifican con infidelidad judáica, i están pertinaces en su apostasía,
_pensarémos que lo haces mas por ambicion i codicia de bienes
temporales que por celo de la fe i verdad católica ó temor de Dios_;
pero debes estar cierta de que no hemos tenido ni aun leve sospecha de
ello; _pues aunque algunas personas han susurrado algunas especies para
cubrir las iniquidades de los castigados, no hemos podido creer
injusticia tuya ni de tu ilustre consorte, nuestro hijo carisimo_.
Conocemos vuestra sinceridad, piedad i religion para con Dios. No
creemos á todo espíritu; i _aunque prestemos oido á las quejas de todos,
no por eso les damos crédito_.»[67]

Pero en todos tiempos siempre ha andado corrompida la verdad por los
historiadores, unas veces siendo guiados de la mayor ignorancia, i otras
de la adulacion ó del miedo. ¡Cuánto no han loado el celo católico de
Fernando V por esterminar á los judíos que con apariencias de cristianos
moraban en sus dominios, como si este monarca hubiese llevado por norte
en todas sus acciones el acrecentamiento de la fe! ¡Cuánto no han
encarecido el haberse apoderado (tan contra razon i derecho) del reino
de Navarra (cismático entonces) poniendo en las nubes esta hazaña del
Rei Católico, i derramando la voz de que fué dirigida con solo el
propósito de mantener en la Península la unidad de la religion! ¡Oh
mezquinos mortales! qué flaco es vuestro entendimiento i cuán fácil para
el engaño! Lo que fué obra de la codicia i contra la misma piedad
cristiana, anda pregonado por vuestras lenguas como servicio hecho á
Dios! Lo que fué ambicion de aumentar señoríos á la corona, es llamado
por vosotros celo del aumento de la religion!

Don Diego Hurtado de Mendoza, historiador de la guerra de Granada, hecha
por el rei Felipe II contra los moriscos sus rebeldes, i uno de los mas
sabios políticos no solo de aquellos tiempos, sino de todos, dice en un
memorial dado al emperador Cárlos V[68]: «Claro está que si uno tiene
dentro de un señorío ó cerca de él una tierra por la que puede recibir
daño aquella provincia, justamente le puede quitar el señor de ella la
entrada, i darle la equivalencia en otra parte donde pueda estar sin
sospecha. _I la mas justa causa que los Reyes Católicos juzgaron para
tomar á Navarra, fué el daño que por aquella parte pudiera recibir toda
España como hizo el rei de Francia en tomar á Borgoña que es la llave de
su reino.... Entre los hombres doctos esto se tuvo entonces por mejor
derecho que el de la aprobacion é investidura por el cisma._»

De esta suerte cubria su ambicion i avaricia Fernando V con la capa de
la piedad cristiana, i de esta suerte engañaba á mucha parte del mundo.
Pero la verdad por mas que quieran ocultarla á los ojos de todos los
mortales el interés i la conveniencia de los malos, al fin viene á
derramar sus luces i á desvanecer las nieblas de la mentira, aunque haya
esta logrado prevalecer mucho tiempo sobre ella, i tenga ciegos los
entendimientos humanos, siempre bien hallados en la ignorancia i
constantes amigos de las vulgaridades.

Yo estoi persuadido que con este modo de discurrir acerca del rei
Fernando V i de los inquisidores, atraigo sobre mí el odio de muchas
personas que me acusarán neciamente de mal español, tan solo porque no
dejo llevar mi pluma en pos de los errores que hasta ahora han manchado
la historia de nuestra patria. Pero pregunto á los que me tachen de mal
español porque hablo mal de malos españoles, ¿los míseros judíos que por
sus desdichas desde el año 70 de la era cristiana estaban avecindados en
estas tierras, no eran españoles tambien como nosotros? El ser de
diversa religion que los reyes i la mayor parte del pueblo, les podia
quitar la patria? Para que hablemos en favor de ellos, no tienen cuando
no el título de españoles, el de hombres, i aun mas que el de hombres i
el de españoles, el de desdichados? Cómo, pues, he de loar por acciones
cristianas la codicia i los latrocinios? Esto seria canonizar las
maldades i atribuir á la doctrina evangélica lo que la doctrina
evangélica repugna. Pongan en las nubes escritores guiados por el miedo
ó la adulacion aquellas hazañas de los reyes i tiranos de la tierra,
dignas de ser sepultadas en el polvo, i aun borradas de la memoria de
los hombres. Llamen grande al que con daño de mas de cien mil de sus
vasallos dicta providencias encaminadas al aumento de su erario, no
mirando en las vidas de los mortales mas que estorbos que se oponen á su
riqueza, pero que pueden ser echados por el suelo facilisimamente.
Ensalcen á aquellos que por acrecentar sus señoríos arruinan el
comercio i la cultura de los campos, empobreciendo con tributos á los
mercaderes i labradores, i robando á la tierra los brazos que habian de
fertilizarla, para que estos en vez del arado i la azada empuñen la
lanza i se empleen en la destruccion de sus hermanos. Digan en fin que
son reyes sobremanera cristianos aquellos que contra lo que manda
Jesucristo, oprimen á las personas en quienes no ha entrado aun la
verdad de la fe, creyendo que los entendimientos de los humanos pueden
ser llevados por la violencia á lo que les repugna, i sirviéndose para
convencer á sus contrarios, no de la razon que nos distingue de los
brutos i feroces animales, sino de la fuerza que es la que con ellos nos
iguala. Este modo de predicar el Evangelio, es indigno de hombres que se
llaman cristianos; porque á él se opuso Jesucristo. Llevar la religion á
los entendimientos de los mortales en la punta de la espada quede para
Mahoma, i para los que prediquen falsedades. La verdad no necesita de la
fuerza para ser creida, i los que se sirven de violentos medios para
entronizarla mas que sus defensores son sus enemigos; porque las ofensas
que se hacen con el pretesto de que sea creida, llevan tras sí el odio,
el desprecio i el vituperio. Porque ¿cómo han de amar los oprimidos la
causa de su opresion? ¿Cómo han de creer las gentes que por el camino de
las maldades se puede ir derechamente al del bien? ¿Cómo han de dar
crédito á la verdad si se presenta á sus ojos con todas las apariencias
de la mentira? Es cierto que Fernando el Católico sacó de poder de moros
el reino de Granada: que con su política hizo presa de Navarra: que en
su tiempo fueron conquistadas las Islas Canarias, descubiertas en el
reinado de Enrique III: que ayudó la empresa de Cristóbal Colon para el
descubrimiento del Nuevo Mundo profetizado por Séneca en uno de los
coros de su _Medea_[69]: que incorporó la ciudad de Cádiz i el
marquesado de Villena en su corona: que confiscó el condado de Pallas:
que restituyó al condado de Barcelona el Rosellon i Cerdania, empeñado
por don Juan II de Aragon al rei Luis XI de Francia: que conquistó á
Mazalquivir, Oran i Bujía: que defendió de los franceses el reino de
Nápoles; pero hai un error, i á mi parecer grande en todos nuestros
historiadores al narrar las vidas de los reyes, i es que miden las
buenas acciones de ellos i el provecho que con el buen gobierno dieron á
sus vasallos por las batallas que vencieron, por las ciudades que
ganaron, i por las glorias que en sus empresas militares consiguieron.
Glorias son estas en verdad, i dignas de ser loadas; pero no de ocupar
en las historias no solo el lugar preferente, sino toda la atencion de
los lectores, con minuciosas noticias de las marchas i contramarchas de
los ejércitos, del asiento de los cercos i planta de los campos
militares, de los asaltos hechos á las ciudades, de las embestidas de
los enemigos en campo abierto, ó entre ásperas sierras i montañas, del
número de los muertos i heridos, i de otras cosas que molestan los
entendimientos por ser tan repetidas i tan enfadosas.

Pero no faltará quien diga que el rei Fernando V no redujo su prudencia
al aumento de los estados i dominios, sino que les dió la felicidad i la
cultura. Cuán vanos son estos argumentos i cuán fáciles de echar por
tierra! como mostraré clarisimamente andando por el discurso de esta
historia, porque ahora me llaman los sucesos de la Inquisicion i las
persecuciones levantadas contra los judíos conversos.

En el año de 1483 fué exaltado frai Tomás de Torquemada, uno de los
jueces inferiores del Santo Oficio, al cargo de inquisidor general en
los reinos de Castilla i Aragon: el cual para que se duplicasen las
confiscaciones i saliese Fernando V mas ganancioso, dispuso la quema de
muchos de sus vasallos. Los hijos i familias de estos quedaban reducidos
á la mayor pobreza, pero qué importaba á este monarca la despoblacion i
miseria de sus pueblos, si con sus conquistas se aumentaban las tierras
de sus dominios, i con las guerras que tenia que sustentar para la
conservacion de lo conquistado cargaba á la infeliz España con el peso
de muchos tributos: los cuales si la hacian poderosa por las armas en
los reinos estraños, en los propios la reducian al estremo de pobreza
que mas claramente se vió luego en los últimos años del reinado de
Felipe II, i en todos los de sus sucesores Felipe III, Felipe IV, i el
necio Cárlos II[70]?

Creó Torquemada para perseguir con doblado rigor á los judíos conversos,
cuatro tribunales subalternos: uno en Sevilla, otro en Córdoba, otro en
Jaen, i el último en un lugar de la Mancha llamado entonces Villa Real
(hoi Ciudad Real). Este último fué trasladado luego á Toledo, ciudad en
donde comenzaron los inquisidores á predicar á los conversos, incitando
á los que hubiesen persistido en judaizar, que se delatasen al Santo
Oficio; porque de esta suerte las penas serian pequeñas: lo que no
conseguirian despues si fuesen delatados por otros. Parece que ninguno
de los judíos se presentó al tribunal á pedir misericordia i á abjurar
de los errores en que habia tornado á caer: antes bien es fama que
urdieron una conspiracion con propósito de ocupar en el dia del Corpus
las avenidas de las cuatro calles por donde solia caminar la procesion,
tomar las puertas de la ciudad i la torre de la catedral, matar á todos
los cristianos, i declararse contra la soberanía real, en tanto que no
se separase de aquel bárbaro modo de oprimir i robar los pueblos. Pero
esta conspiracion fué descubierta por el corregidor en la víspera del
Corpus, quien prendió algunos conversos, i á fuerza de tormentos logró
inquirir cuanto se habia maquinado por los míseros judíos para castigar
á los robadores de sus haciendas, á los destructores de sus casas, á los
infamadores de su linaje, i á los opresores de sus personas i
entendimientos. Sabido esto, ordenó el corregidor que á la hora de la
procesion, para escarmiento de los mas, fuese ahorcado uno de los reos,
i al dia siguiente sufrieron igual pena el bachiller Latorre (uno de los
cabezas de la conjuracion) i otros cuatro conversos. I como el número de
los culpados era grandisimo i por tanto imposible para el castigo;
porque cómo se iba á condenar á muerte á la mayor parte de los
habitadores de una ciudad, sin llevar tras sí su despoblacion i otros
males?... determinaron los inquisidores con harto dolor de su mucha
codicia reducir las penas á multas pecuniarias i no á confiscacion total
de bienes. Pero al fin sacaron grandes sumas de dinero que el rei
Fernando V recibió con sumo placer i contento, porque ellas eran
bastantes á sustentar por algun tiempo sus ejércitos.

En esta sazon llamaron los señores del Santo Oficio á los rabís de la
sinagoga de Toledo, para que jurasen en su presencia i segun el rito
mosáico que delatarian al tribunal á cuantos judíos conversos hubieren
persistido obstinadamente en judaizar, i además los conminaron con
graves penas, i aun con la de muerte si faltaban á su juramento. Fuera
de esto les mandaron poner en sus sinagogas unos grandes cedulones DE
ESCOMUNION _al uso de los observantes de la lei de Moisés_, fulminada
contra todos los judíos que sabiendo los nombres de aquellos convertidos
en otro tiempo que ahora andaban desviados de la religion cristiana, no
los delatasen al santo i piadoso tribunal. Tan grande era el afan de
escomulgar en los inquisidores, que querian que _los mismos judíos se
escomulgasen unos á otros_.

Con esto se aumentaron el número de los acusados, de los presos, de los
reducidos á cenizas, i en fin, de los robados. Andrés Bernaldez, testigo
de todas estas fechorías, i amigo de los jueces de la Inquisicion, dice
que «desde el año de 88 quemaron mas de setecientas personas los
inquisidores de Sevilla, i reconciliaron mas de cinco mil, é echaron en
cárceles perpétuas que ovo tales que estuvieron en ellas cuatro ó cinco
años ó mas, é sacáronles é echáronles cruces en unos sambenitos
colorados atrás é adelante; é ansí anduvieron mucho tiempo; é despues se
las quitaron porque no creciese el disfame de la tierra viendo aquello.»
Hernan Perez del Pulgar dice en su _Crónica de los reyes Católicos_ que
«destos (judaizantes) fueron quemados en diversas veces i en algunas
ciudades é villas fasta dos mil é otros fueron condenados á cárcel
perpétua.»

I no satisfecha la codicia de los Inquisidores i del rei Fernando con
tanto número de confiscaciones hechas en las haciendas de los herejes,
discurrieron otro arbitrio para aumentarlas, i fué disponer que contra
ciertos judíos conversos i mui ricos, los cuales habian para su bien
pasado á mejor vida, se instruyese proceso, i como era natural, de él
resultaban culpados; de aquí nació acrecentarse el real erario, i cobrar
mas aficion los inquisidores á hacer semejantes presas. El mismo Hernan
Perez del Pulgar escribe que «destos (judaizantes difuntos) fué hallado
_gran número_, cuyos bienes i heredamientos fueron tomados é aplicados
al fisco del rei é de la reina.»

La avaricia de Fernando V ni aun respetaba á los muertos. Hacíalos
desenterrar i ser convertidos en cenizas á impulsos de la voracidad de
las hogueras, i al mismo tiempo los hijos i herederos de los difuntos
eran despojados de las haciendas que justamente i por la lei habian
adquirido, i se veian reducidos en un punto á la mayor pobreza. Esto
obraba aquel rei tan celebrado en nuestras historias por hombres
aduladores, neciamente engañados ó cobardes. En las confiscaciones
estribaba todo el gran celo por el acrecentamiento de la religion
cristiana en sus tierras i señoríos: en las confiscaciones aquel deseo
de mantener en sus estados la unidad religiosa, accion que tanto nos han
cacareado sus panegiristas. Es cierto que las aplicaba á conquistar
otras tierras; pero empobreciendo las suyas: i es cierto tambien que fué
quien abrió la puerta á sus sucesores para que con la ruina del comercio
i de la labranza en España, llevase á los reinos estraños la fama del
valor español; el cual, como solo se ejercitó en su daño, i solo en
guerras injustisimas, no consiguió mas que la admiracion i la envidia de
los vencidos i opresos, i el hacerse entonces aborrecidisimo en todas
las provincias del orbe que sintieron el yugo de sus armas, i el
tiránico gobierno de sus reyes.

En el año de 1485, ofendidos muchos judaizantes de las disposiciones que
contra ellos tomaba Pedro de Arbues (inquisidor entonces i hoi santo)
determinaron darle muerte; la cual recibió estando de rodillas en la
Iglesia Metropolitana del Salvador en Zaragoza á la hora de maitines,
mientras que los demás canónigos rezaban en el coro. Pedro de Arbues iba
armado, debajo del vestido, con una cota de malla, i llevaba para
defensa de la cabeza un casquete ó cerbellera de hierro, oculto con un
gorro sobrepuesto, por donde se ve que el santo iba prevenido para un
lance semejante, aunque no le aprovechó en manera alguna ir tan armado i
á punto de guerra. Amotináronse los cristianos viejos contra los judíos
conversos, prendiéronse á varios, de estos, hiciéronse algunos autos de
fe donde salieron á ser quemados vivos los muchos cómplices que hubo en
la muerte del Santo inquisidor. I con las riquezas confiscadas á los
castigados aumentóse nuevamente el real erario. Hernan Perez del Pulgar
hablando de ellos decia: «E fueron aplicados _todos sus bienes_, para la
cámara del rei é de la reina: _los cuales fueron en gran cantidad_.»

Cualquiera imaginara que con tantas confiscaciones que se llevan
referidas, estarian poderosisimos los dos Católicos esposos; pero bien
es que sepa que en imaginar tal cosa camina separado de la verdad cien
millones de leguas de camino.

Los reyes don Fernando é Isabel, á pesar de la escelente negociacion que
hacian por mano de los inquisidores, estaban reducidos á la mayor
pobreza. I esto consistia en que encontraron el reino con grandisima
miseria, i que ellos en vez de repararla, ocupados en las conquistas
gastaban lo poco suyo, i á mas lo mucho ajeno que sacaban de los judíos
conversos, castigados por el tribunal que componian los lobos i demás
bestias feroces i carniceras que andaban por el mundo encubiertos con
las apariencias de hombres.

Para mostrar lo que gastaron los Reyes Católicos en la guerra de
Granada, voi á citar lo que acaeció en el cerco de Baza, i la forma que
tuvo la reina para mantener todo el campo cristiano, segun se lee en
Hernan Perez del Pulgar, pues aunque no soi mui amigo de ingerir en las
historias en que pongo la pluma, muchas citas de pasajes de autores
antiguos, con todo no será fuera de razon trasladar aquí algunos, porque
con ellos correrá lleno de mas autoridad este mi trabajo, i hará
enmudecer á los incrédulos con la relacion de muchas verdades que á ir
desnudas en la sola narracion andarian en duda á riesgo de no ser
acreditadas. Dice, pues, Perez del Pulgar en su citada Crónica de los
Reyes Católicos, hablando del cerco de Baza: «E porque ningun mercader
se movia á llevar mantenimientos para los vender por su interese propio,
por las dificultades é pérdidas que habia en los llevar, la reina á fin
de tener bastecida su hueste mandó alquilar catorce mil bestias. Otrosí,
mandó comprar el trigo é cebada que se pudo haber en todas las cibdades
é villas é lugares del Andalucía, i en las tierras de los maestrazgos de
Santiago é Calatrava, é del priorazgo de San Juan fasta Cibdad-Real; é
dió cargo á unos que lo recibiesen é á otros que los llevasen á los
molinos, solicitando las moliendas.... lo cual (la cebada i harina)
recibian oficiales puestos por la reina, é lo ponian en un lugar que se
llamaba el alhóndiga. E aquellos que lo recibian, tenian cargo de lo
vender á los de la hueste á un precio tasado, que ni bajaba ni subia
mas. En esta negociacion, contado el precio que costaba el trigo é la
cebada i el precio á como se vendia, i las costas que sobre ello se
facian, _se falló de pérdida en tiempo de seis meses, mas de cuarenta
cuentos de maravedís_. Pero _allende de los otros_ gastos que se facian,
convenia á la reina facer este gasto, á fin que las gentes del real
estoviesen proveidas é no oviesen razon de se quejar de los
mantenimientos. Otrosí, porque el cerco que se puso sobre esta cibdad se
dilataba i el tiempo avia consumido gran suma de dineros que la reina al
principio tenia, ansi de la cruzada como del subsidio é de sus rentas
para sostener esta guerra, acordó de echar prestido en todos sus reinos.
E luego embió sus cartas á todas las cibdades e villas para que le
prestasen cierta suma de maravedís, según el repartimiento que á cada
uno cupo. Allende de esto, escribió á perlados é caballeros é dueños é
mercaderes é otras personas singulares que le prestasen lo que le
podiesen prestar. E todos conociendo que la reina tenia cuidado de pagar
bien estos prestidos, le prestaban cada uno lo que podia segun su
facultad. E algunos caballeros é dueños é otras personas, conociendo la
necesidad en que estaba, é veyendo en que lo gastaba, se movian de su
voluntad á le prestar algunas sumas de oro é plata sin se lo demandar. E
porque estos prestidos que podian ser en número de cien cuentos, no
bastaban á los gastos continos que se recrecian en la guerra, acordó
vender alguna cantidad de maravedís de sus rentas para que los oviesen
por juro de heredad cualesquier personas que los querian comprar, _dando
diez mil maravedís por un millar_. E destos maravedís que á este precio
compraron muchas personas de sus reinos, les mandaba dar sus privilegios
para que fuesen situados en cualesquier rentas de las cibdades, villas
é lugares de sus reinos, para que los oviesen é llevasen todos los años
fasta que les mandasen volver las quantías de maravedís que por ellos
dieron. _E este empeñamiento de rentas se ovieron asaz quantías de
maravedís; pero porque todo este dinero se consumia é no bastaba á los
grandes gastos del sueldo contino é otras cosas concernientes á la
guerra, la reina envió todas sus joyas de oro é plata, é joyeles é
perlas é piedras_ á las cibdades de Valencia é Barcelona, á las empeñar,
é se empeñaron por grande suma de maravedís.»

I así como cada vez se empeñaba mas la guerra de Granada, mayores eran
los gastos que tenian los Reyes Católicos, i menos las fuentes de donde
sacarlos; i por eso, oprimidos de la necesidad determinaron acudir á
muchos de los judíos no convertidos que mas famosos eran por sus
riquezas, para que les hiciesen grandes préstamos pagaderos cuando se
rindiese Granada. Así consta de muchos historiadores.

Luego que los Reyes ganaron esta ciudad en 2 de Enero de 1492, se vieron
en el caso de pagar lo que habian ofrecido á los judíos sus acreedores;
pero lo exhausto del erario les estorbaba desempeñar sus palabras,
porque eran grandisimas las cantidades de dinero que habian consumido en
una guerra tan larga i de curso tan vario i tan estraño, i las rentas
menguaban de dia en dia; i andando en este apuro discurrió Fernando V el
medio mejor de acabar con la deuda, que fué dar una cédula en 31 de
Marzo de 1492 para que los judíos todos que habitaban por las aljamas de
sus reinos se cristianasen en el término de cuatro meses, ó que saliesen
espulsos del reino.

«Sepades (decian los Reyes Católicos) é saber debedes que porque Nos
fuimos informados que hai en nuestros reinos é avia algunos malos
cristianos, en las Córtes que fecimos en la ciudad de Toledo en el año
pasado de 1480 mandamos apartar los judíos en todas las ciudades, villas
é lugares de los nuestros reinos i señoríos, é dándoles juderías é
logares apartados en que viviesen en su pecado, é que en su apartamiento
se remorderian; é otrosi, ovimos procurado é dado órden, como se ficiese
Inquisicion, en los nuestros reinos é señoríos: la cual como sabeis há
mas de doce años que se ha fecho é face é por ella se han fallado muchos
culpantes, segun es notorio é segun somos informados de los muchos
inquisidores é de otras muchas personas religiosas, eclesiásticas é
seglares, é consta é paresce ser tanto el daño que á los cristianos se
sigue i ha seguido de la participacion, conversacion i comunicacion que
han tenido é tienen con los judíos, los cuales se precian que procuran
de subvertir de nuestra Santa Fe Católica &c. E porque los dichos judíos
é judías puedan, durante el dicho tiempo fasta en fin del dicho mes de
Julio, dar mejor disposicion de sí é de sus bienes é hacienda, por la
presente los tomamos é recibimos só el seguro é amparo é defendimiento
real é los aseguramos á ellos é á sus bienes para que durante el dicho
tiempo fasta el dicho dia fin del dicho mes de Julio puedan andar é
estén segaros é puedan vender i trocar i enajenar todos los muebles é
raices, é disponer libremente á su voluntad é que durante el dicho
tiempo, no les sea fecho mal, nin daño, nin desaguisado alguno en sus
personas, ni en sus bienes contra justicia, só las penas en que incurren
los que quebrantan nuestro seguro real. E asimesmo damos licencia é
facultad á los dichos judíos é judías que puedan sacar fuera de todos
los dichos nuestros reinos é señoríos sus bienes é faciendas por mar é
por tierra, en tanto que no sean oro nin plata, nin moneda amonedada, ni
las otras cosas vedadas por las leyes de nuestros reinos, salvo
mercadurías que non sean cosas vedadas ó encobiertas.»

I en prueba de que el rei don Fernando V no se dejó llevar al disponer
la cédula para la espulsion de los judíos, de mas propósito que el
interés, bien quedándose con el dinero que no podia pagar á tantos i tan
grandes acreedores, bien obligando á muchos de los judíos á convertirse
á la fe, para que luego la Inquisicion formase proceso á los mas
acaudalados con que todas sus riquezas pasasen al fisco, voi á contar el
suceso mas importante para confirmar nuestro parecer, porque él
claramente demuestra que Fernando el Católico no miraba en todas sus
empresas mas que el triunfo de su ambicion en conquistar tierras i
dominios, i de su codicia en buscar dineros para conseguir sus intentos.
Los judíos, pues, conociendo al rei, le hicieron la oferta de treinta
mil ducados, con tal que revocase él i su esposa la cédula ordenada para
su espulsion; i como estuviese ya dispuesto por el sabor del dinero á
dejarse vencer de las instancias de los hebreos, i fuese sabido este
propósito por el inquisidor Torquemada, valióse este bellaco de la
confianza que le daba la autoridad de confesor del rei, para entrar en
el aposento suyo, llevando encubierto en sus hábitos la imágen de Cristo
crucificado, la cual descubrió diciendo: _Júdas vendió una vez al Hijo
de Dios por treinta dineros de plata. Vuestras Altezas piensan venderlo
segunda vez por treinta mil. Ea, señores, aquí le teneis, venderlo._ Así
escriben este suceso Posevino en su _Aparato sacro_, i Luis de Páramo en
su _Origen de la Inquisicion_, autores antiguos i fanáticos: lo cual
prueba bien claramente cuanto se engañan aquellos autores que
corrompiendo la verdad creen que este suceso es invencion de los
estranjeros para manchar la buena fama de los Reyes Católicos, ó por
mejor decir, de Fernando V. El mismo Torquemada, orgulloso con haber
estorbado los designios de este favorables ya á los desventuradisimos
hebreos, dió un furibundo edicto en que vedaba, conminando con los mas
fuertes anatemas á los que caminasen en contrario, que ningun cristiano,
pasado el plazo señalado en la real cédula, diese alimento ni otra cosa
á los judíos que aun no se hubiesen convertido á la fe de Cristo.

Entonces dicen que los judíos españoles escribieron á los de la sinagoga
de Constantinopla pidiéndoles parecer i consejo en lo que deberian obrar
en tal lance, i que los de Constantinopla les respondieron con la
brevedad que el caso requeria, i que consentian las distancias.

He visto varias copias de estos documentos, i cada una de ellas parece
ser de distinto autor. Para que el lector se convenza de esta verdad,
voi á trasladar aquí dos de cada una.

=Carta de los judíos de España á los de Constantinopla.=

«Judíos honrados, salud i gracia: Sepades que el rei de España por
pregon público nos hace volver cristianos i nos quiere quitar las
haciendas i nos quita las vidas, i nos destruye nuestras sinagogas, i
nos hace otras vejaciones, las cuales nos tienen confusos é inciertos de
lo que debemos hacer. Por la lei de Moisen os rogamos i suplicamos
tengais por bien de hacer ayuntamiento é inviarnos con toda brevedad la
deliberacion que en ello habeis hecho.--Chamorro, príncipe de los judíos
en España.»

=La misma carta en otro estilo.=

«Como hermanos i personas de nuestra lei á quienes igualmente nuestra
desventara toca, os damos parte de lo que acá pasa, para saber vuestro
parecer é con él determinarnos á lo que hayamos de seguir; i es que el
rei de España de poco acá ha dado en hacernos grandes fuerzas é
violencias, especialmente nos profana nuestras sinagogas, mata nuestros
hijos, toma nuestras haciendas; i lo peor es que manda que dentro de
cuatro meses ó seamos cristianos, ó salgamos de sus reinos. Sobre esto
en particular nos enviad vuestro parescer en cada cosa, porque este
seguirémos: la turbacion que tenemos no nos deja determinar. El alto
Dios Adonay sea con todos.»

=Respuesta de los judíos.=

«Amados hermanos en Moysen: vuestra carta recibimos: en la cual nos
significais los trabajos é infortunios que padeceis, de los cuales nos
ha cabido tanta parte como á vosotros. El parecer de los grandes
sátrapas y rabíes es el siguiente:--A lo que decís que el rey de España
os hace volver cristianos, que lo hagais pues no podeis hacer otro. A lo
que decís que os manda quitar vuestras haciendas, haced vuestros hijos
mercaderes para que les quiten las suyas; y á lo que decís que os quitan
la vida, haced vuestros hijos médicos é apotecarios para que les quiten
las suyas; y á lo que decís que os destruyen vuestras sinagogas, haced
vuestros hijos clérigos para que les profanen y destruyan su religion y
templo. A lo que decís que os hacen otras vejaciones, procurad que
vuestros hijos entren en oficios de república para que sujetándoles os
podais vengar de ellos. Y no salgais de esta órden que os damos, porque
por esperiencia vereis que de abatidos vendreis á ser tenidos en
algo.--Usuff, principe de los judíos de Constantinopla.»

=La misma respuesta en otro estilo.=

«Recibimos vuestra carta y cuanto fué posible nos dolió é dió pena
vuestro trabajo é desasosiego; y en cuanto toca al parescer que nos
pedís, comunicado con los mas sabios rabís y hombres de buen ingenio
desta sinagoga, nos paresce que el mejor y postrer remedio con que todo
lo acabais es el baptizar los cuerpos, quedando los ánimos firmes, en lo
que se debe á nuestra ley, y con esto os podreis vengar de todos los
agravios que os han hecho; porque si os han profanado vuestras
sinagogas, haced vuestros hijos clérigos y profanareis sus iglesias; si
os han matado vuestros padres, haced vuestros hijos médicos y matareis
los padres suyos; si os han tomado vuestras haciendas tratantes sois,
tratadlos de manera que presto sean vuestras las suyas; y haciendo esto
vengareis lo hecho y por hacer.--El alto Dios Adonay sea con vosotros.»

Pero estos documentos son del todo apócrifos, i su verdadero autor fué
el cardenal Siliceo, arzobispo de Toledo, que los publicó como sacados
del archivo de aquella iglesia con propósito asi de difundir la noticia
de que muchos judíos se habian convertido en clérigos para vivir mas
seguros de la Inquisicion, como de conseguir de la corte de Roma el
estatuto de limpieza para los que tuvieren prebendas ó beneficios en
aquella diócesis. Entonces se esparcieron por España las cartas
apócrifas de las que se ha hablado en el libro 1.º de la presente
historia en contraposicion de las fingidas por el cardenal Siliceo. De
modo que esto fué una guerra hecha con papeles. El cardenal decia que
deberian desterrarse de las prebendas, beneficios i dignidades de la
Iglesia de Dios á todos cuantos vinieren de linaje de judíos, porque la
mayor parte de los que quedaron en España despues de la espulsion,
tomaron aquellos cargos que mas les convenían segun los consejos de los
rabís de Constantinopla. Los convertidos verdaderamente á la fe, decian
que deberian ellos ser admitidos en tales dignidades, puesto que sus
ascendientes contradijeron la muerte de Jesucristo, fundando su parecer
en aquella carta atribuida á la sinagoga de Toledo. Ser el cardenal
Siliceo quien mas apretaba para el estatuto de limpieza en la metrópoli
de esta ciudad, i ser la carta atribuida á los judíos que no
consintieron en la muerte del Salvador del mundo, escrita por los judíos
de la sinagoga toledana, la cual era nada menos que cabeza i primada de
las Españas, de la misma suerte que hoi lo es aquella iglesia, me hace
sospechar que todos estos documentos así de una parte como de otra son
forjados cada cual con el propósito de desvanecer los argumentos de sus
contrarios.

Los judíos, visto que no tenian mas arbitrio que cristianarse ó que
salir de España ó morir, comenzaron á vender todos sus bienes; i como
el plazo concedido para ello era tan corto (pues hasta en él habia
pensado Fernando V) tuvieron que malbaratar sus haciendas i darlas por
aquello que los cristianos les querian dar, i así, segun Bernaldez,
_daban una casa por un asno é una viña por poco paño é lienzo_.

En el mes de Julio de 1492 salieron de España por Benavente para
Braganza de Portugal, tres mil i mas personas: por Zamora para Miranda
de Portugal, treinta mil: por Ciudad-Rodrigo para el Villar de Portugal,
treinta i cinco mil: por Alcántara para Marban de Portugal, quince mil:
por Badajoz para Yelves de Portugal, diez mil: de forma que de Castilla
sola salieron para Portugal, noventa mil judíos. De la Rioja para la
Navarra, fueron dos mil i aun mas. De las Vizcayas para el puerto de
Laredo, trescientas familias, las cuales se embarcaron para Ultramar. De
las Andalucías i territorio del maestrazgo de Santiago por Cádiz, ocho
mil i mas hebreos. I en fin, así de lo demás de España. Bernaldez afirma
que por narracion de un rabino á quien él cristianó supo que pasaban de
ciento sesenta mil los judíos espulsos. Zurita aumenta el número hasta
cuatrocientos mil: i Juan de Mariana escribe que fueron ochocientos mil.
Por último, Pedro de Abarca[71] dice que solas las familias fueron
ciento sesenta mil.

Gonzalo de Illescas, hablando en su _Historia Pontifical_[72] de la
espulsion ordenada por los Reyes Católicos, dice: «Con esta santa y
rigorosa ley salieron de Castilla pasadas de veinticuatro mil familias y
casas de judíos. Vendieron todo lo que tenian; y si pasaban la mar
pagaban dos ducados al rey por cabeza. Fuéronse muchos de ellos á
Portugal, de donde después acá tambien los han echado. Otros se fueron á
Francia, Italia, Flandes y Alemania. Y aun yo conocí en Roma alguno que
habia sido vecino de Toledo. Pasáronse muy muchos á Constantinopla,
Salonique ó Tesalónica, al Cairo y á Berbería. Llevaron de acá nuestra
lengua, y todavía la guardan y usan della de buena gana, y es cierto que
en las ciudades de Salonique, Constantinopla, Alejandría y el Cairo y en
otras ciudades de contratacion, y en Venecia no compran, ni venden, ni
negocian en otra lengua sino en español. Y yo conocí en Venecia judíos
de Salonique hartos que hablaban castellano con ser bien mozos tan bien
y mejor que yo. Es grandisimo el provecho que el Gran Turco siente de
esta gente por los tributos que le pagan, y ansí dicen que Bayazetes,
que vivia cuando estos judíos se fueron á sus tierras, solia decir
(cuando le alababan á los Reyes Católicos de muy prudentes y discretos):
_Yo no sé cómo las reyes de España son tan sabios; pues tenian en su
tierra tales esclavos como estos judíos y los echaron della_.»

Cuando salieron estos desdichados de sus tierras, viendo los cristianos
que muchos de ellos caminaban mui fatigados, enfermos i convalecientes i
yendo á pie ó en malas cabalgaduras, moviéronse á lástima; i así es fama
que solian exhortarlos para que recibiesen el agua del bautismo, i
pusiesen fin á sus infelicidades presentes, i á las que estaban por
venir. Pero estos ruegos fueron sin provecho, puesto que los judíos,
ofendidos con rigorosas órdenes de los Reyes Católicos, porfiaban en
morir en su lei, persuadidos que Dios iba á obrar en favor de ellos
milagros semejantes á los de Egipto, i que la tierra que tomasen por
morada seria la de promision. Esto imaginaban todos, á escepcion de
algunos pocos que, aunque no estaban convencidos de la venida del
Mesías, se cristianaban por temor á las incomodidades del viaje, i por
el mucho amor que tenian á su patria.

Sin embargo de las prohibiciones hechas por los Reyes Católicos con
propósito de estorbar que los judíos llevasen consigo oro ó plata, ellos
sacaron grandes cantidades de uno i otro metal, burlando la vigilancia
de sus cruelisimos perseguidores, llevándolas escondidas en los aparejos
de las bestias i en las ropas interiores de las mujeres. Supo esta
noticia el Rei Católico, i con esto halló un nuevo pretesto para dar
alimento á su insaciable codicia, i así dispuso por cédula dada el 2 de
Setiembre de 1492, i firmada por él i su esposa, que se hiciese en el
arzobispado de Toledo pesquisa de aquellos judíos que faltando á lo
prevenido habian sacado de estos reinos oro, plata, moneda i cosas
vedadas, que se investigasen los bienes que habian vendido á los
cristianos, i que investigados se secuestrasen al punto. De modo que
ahora tocaba á los cristianos pagar con sus bienes los delitos que
habian cometido los judíos ausentes ya del reino. Por mui raro seria
tenido este proceder de Fernando V, si no supiéramos á donde iba
encaminado; por donde se ve que á este monarca nada debian importar los
apuros de su erario, puesto que cuando comenzaban á estrecharlo, al
momento encontraba el remedio en dictar alguna providencia para
confiscar las haciendas de sus mas ricos i poderosos vasallos.

Pero no pararon las calamidades de los infelices hebreos con la
espulsion ordenada por los Reyes Católicos. De veinticinco barcos
salidos de los puertos de Cádiz i de Santa María camino de Oran i llenos
de judíos, los diez i siete mandados por Pedro Cabron, fueron afligidos
en alta mar por la furia de una espantosisima borrasca; i para repararse
de los estragos que en las naves les habia ocasionado, hubieron de
surgir en las aguas de Cartagena. Allí echaron pie á tierra ciento i
cincuenta personas, las cuales pidieron el bautismo, i recibido tomaron
el camino de Castilla la Vieja. De Cartagena pasaron á Málaga los
bajeles, i con pretesto de pedir bastimentos para proseguir su camino,
desembarcaron 400 familias mas para cristianarse, i las demás navegaron
luego á Fez. Los judíos que pasaron á Portugal consiguieron de don Juan
II permiso de vivir en aquel reino por espacio de seis meses: el cual
les fué concedido con tal que pagasen un cruzado por persona. Allí
estuvieron hasta ver el recibimiento i acogida que habian tenido sus
hermanos los que caminaron á Fez; porque era voz i fama pública que
habian sido robados i maltratados por los piratas en el mar i por los
árabes campesinos en el Africa. Espirado el plazo de los seis meses
quedáronse mas de setecientas familias en Portugal pagando al rei el
tributo de cien cruzados cada una, i ciento mas con el de ocho cruzados
por persona. Con esto las demás familias judías determinaron pasar desde
el puerto africano de Arcilla á Fez en Marzo de 1493; pero embarcadas
algunas en naves de moros, estos en alta mar por la codicia de
apoderarse de sus haciendas mataron muchas, i á las mas se contentaron
solo con robar. Con esta nueva no se resolvieron á caminar á tierra de
moros los judíos, afligidos con el justo recelo de sufrir allí nuevos
desastres; i así formaron en los campos de Arcilla una especie de real,
en donde estuvieron varios meses sin determinarse á cosa alguna. Pero
pasados los cuales, i viendo que por todos lados no encontraban mas que
desdichas, avisaron al conde de Borba, comandante portugués del
presidio de Arcilla, que estaban en ánimo de cristianarse i de volver á
España, i que así les facilitase los medios de poner en debida ejecucion
lo que habian imaginado.

Este caballero portugués, compadecido de las infelicidades de los
hebreos, dictó providencias oportunas á satisfacer los deseos de
aquellas miserables gentes; i con su ayuda fueron viniendo á las
Andalucías hasta el año de 1496 muchas familias, cristianas unas i otras
con voluntad de cristianarse. Las demás pasaron á Fez en donde
recibieron todo linaje de insultos i robos por aquella bárbara canalla
en todo igual, menos en religion, á los bestiales jueces del Santo
Oficio. Otros judíos de los espulsos de España, arribaron en nueve
carabelas á Nápoles, i como habian contraido varias enfermedades en la
navegacion, ocasionadas por los muchos que iban dentro de tan pequeños
bajeles, infestaron al reino napolitano con tal peste, que solo en la
capital murieron á sus rigores mas de veinte mil personas.

Los judíos compararon la espulsion de los reinos de España á las
calamidades que sufrieron cuando Sion fué destruida i sus habitadores
puestos en dispersion por el mundo en los tiempos de Tito i Vespasiano.
Iguales, si no mayores, fueron las desdichas que se ejercitaron en
afligirlos cuando salieron de estos reinos, á los cuales miraban con el
mismo amor que á Palestina, puesto que la tenian desde la destruccion de
Jerusalen por nueva patria, i de esto ha nacido la aficion que aun hoi
conservan á las cosas de España, teniendo á suma honra ser descendientes
de los que moraban en ella en los tiempos de la espulsion ordenada por
los Reyes Católicos, hablando con la posible pureza en lengua
castellana, i no olvidando á la Inquisicion, á quien pintan como una
fiera cruelisima i devoradora. I es tanto el odio suyo hacia ella, que
aun en las profecías del Viejo Testamento han querido encontrar palabras
dirigidas contra sus ministros. Sirvan de muestra los versos que van
aquí copiados del _Espejo fiel de vidas que contiene los Salmos de
David_. Su autor era llamado Daniel Israel Lopez Laguna, i era judío
español, que logró escaparse de las cárceles del bárbaro tribunal
llamado del Santo Oficio.

    ¿Por qué, señor, te encubres á lo lejos
    á nuestro ruego en horas del quebranto?
    Piadosos nos alumbren tus reflejos
    cuando soberbio el malo causa espanto
    al pobre persiguiéndole en consejos
    del _tribunal que infieles llaman Santo_.
    Preso sea el malsin que tal se alaba;
    pues aunque él se bendice, en mal acaba.
          . . .
    Acechador violento en las aldeas
    cual oso hambriento embiste al inocente:
    sus ojos, sin temer que tú los veas,
    atalayan, cual leon de lo eminente
    de su gruta, á las míseras plebeas
    gentes que asalta audaz cuanto inclemente,
    pues lisonjeando hipócrita, abatidos
    coge en la red, rebaños de afligidos[73]

De esta suerte hablaban los hebreos del bárbaro tribunal de la
Inquisicion. I no solo en los tiempos de Laguna sino en anteriores, como
se ve en la carta que un judío oculto en España, con las apariencias de
cristiano, escribia á Antonio Henriquez Gomez, ingenio judío tambien, i
fugitivo unas veces en Amsterdan, i otras en Francia. La carta dice así:

    =Carta de Danteo á Albano.=

      Mi pluma, Albano, con amor escribe
    lo que le dicta un cuerdo desengaño,
    seguro en mí, pues la esperanza vive.
      El dia con rigor se ha vuelto un año,
    imaginando que tu ausencia ha sido
    viviente sentimiento de mi daño.
      Quedo ignorando el tiempo que he vivido
    sin tu alegre i dichosa compañía,
    juzgándole mi alma por perdido.
      Terrible por mi mal se llamó el dia
    que de la amada patria te ausentaste
    por gusto de tu propia fantasía.
      El norte rigoroso que tomaste
    alabo con razon: del mar saliste
    y en él con justa causa me dejaste.
      Cuerdo en huir de la tormenta fuiste:
    celebro tu prudencia generosa;
    pues con ella los daños redimiste.
      Despues de tu partida venturosa
    el mar se alborotó de tal manera
    que aun dura su borrasca lastimosa.
      Ya no es la patria, no, segura esfera,
    es un errante piélago furioso,
    sin viento brama, y sin razon se altera.
      Es un bajío eterno y peligroso:
    ya murió la amistad, ya no hay amigo:
    derribó el interés el mas famoso.
      _Cada palabra alcanza un enemigo,
    todos buscan aleves ocasiones,
    y no hay conversacion sin un testigo.
      Andan tiranizadas ambiciones,
    y son de tal manera conquistadas
    que se alcanzan con ellas bendiciones.
      Todas son Troyas, pero no abrasadas:
    todos son laberintos de codicia,
    donde se pierden almas depravadas._
      Las palabras se ostentan de malicia:
    no cumplirá ninguno la que diere,
    aunque sepa chocar con la justicia.
      El que dice verdad, de honrado muere:
    quien no la dice es noble caballero,
    y de su vida su nobleza infiere.
      Llaman sagaz y sabio al que es fullero,
    y se tiene por gran sabiduría
    lo falso introducir por verdadero.
      _Hay agora una grave compañía
    de unos tahures de mayor esfera
    con su mucho de fina hipocresía._
      Juegan galanamente á la primera,
    embidando de falso á los señores
    con mas flores que da la primavera.
      _Son diablos encarnados y traidores_,
    devotos de la madre Vericinta,
    no siendo, no, romanos senadores.
      _Con dos renglones de secreta tinta
    hacen mas mal que la langosta fiera:
    hidra que tala cuanto el Mayo pinta.
      Son ya ministros de mayor esfera,
    y pretenden con brazo poderoso
    violar la paz que la razon venera.
      Andan á paso lento y perezoso,
    y quieren adquirir á costa ajena
    del santo honor el trono misterioso.
      La enemiga cruel que te dió pena
    Medea de tus años se ha trocado,
    siendo del Tajo superior sirena.
      Amigo, si por otro te ha dejado
    no te admires, que á muchos ha querido
    por roballes los bienes que han ganado._
      Estima este rigor, ama este olvido,
    que yo por lo importante del secreto
    te guardo lo mejor para el oido.
      Si es accion del prudente y del discreto
    hablar de Vénus bien, en esta parte,
    perdóneme lo noble del concepto.
      _De estos fulleros con industria y arte
    se alimenta cruel y vengativa,
    y tus bienes carisimos reparte._
      Quien en sus manos da, quiere que viva
    á las leyes sujeto de fortuna.
    (Amor me dice que hable, no que escriba.)
      _Alimentada fué desde la cuna
    de tiranías esta noble dama,
    y no hay seguridad en ella alguna._
      Dichoso tú que en brazos de la fama
    volaste hasta los rayos del Oriente,
    huyendo del incendio de esta llama.
      Dísteme ejemplo para ser prudente;
    pues seguirte los pasos determino,
    sepultando esta luz en Occidente.
      Impulso milagroso y peregrino,
    te sacó de este encanto rigoroso
    que tampoco se adorna de divino.
      Yo envidio tu quietud y tu reposo;
    que en la estranjera patria siempre ha sido
    el ingenio premiado y venturoso.
      El siglo se entorpece y va perdido:
    no seré yo el primero que ha dejado
    por su amigo su patria, casa y nido.




Otro poeta judío hablando de la Inquisicion decia:

      Su hidrópica delicia es insaciable,
    y es y será y ha sido esta homicida
    tan libre como fué siempre mudable.
      Es leona de Albania conocida,
    corsaria, sí, de todo peregrino,
    y del mundo en el alma aborrecida.
      A todos prende y roba de camino,
    Argos sus ojos son de todo cuanto
    alumbra ese planeta mas divino.

De esta suerte i tan recatadamente escribieron los judíos ocultos en
España á los que estaban en los reinos estraños, dándoles cuenta de las
persecuciones i demás castigos que esperimentaban de parte del tribunal
del Santo Oficio, á quien aborrecian de muerte, así por sus tiranías
presentes, como por haber sido quien mas trabajó para que los hebreos
saliesen espulsos de España, no obstante la opinion de aquellos que
imaginan que los Reyes Católicos no fueron guiados por la codicia al
dictar semejante providencia sino por el santo celo de conseguir en
España la unidad religiosa.

Cuán engañados van todos los que tal cosa aseguran! Fernando V jamás
pensó en la unidad religiosa de la monarquía española. Aunque su odio
estuvo muchas veces á punto de desencadenarse contra la corte de Roma,
siguió encerrado en las cárceles del pecho por espacio de muchos años.
Pero al fin vino á hacerse público en ocasion de haber llevado un
_cursor_[74] apostólico al reino de Nápoles varias escomuniones, todas
en ofensa de las preeminencias de su corona. Entonces escribió al conde
de Ribagorza su virey, lugarteniente y capitan general, aquella
famosisima carta, que ha visto ya la luz pública en diferentes tiempos.
Entre las destempladas razones que en ella se leen contra el Pontífice
Julio II, autor de semejante desmanes, están las siguientes: «De todo lo
cual habemos recibido grande alteracion, enojo é sentimiento; é estamos
muy maravillados de vos é mal contentos, viendo de cuanta importancia é
perjuicio nuestro é de nuestras preeminencias é dignidad real era el
auto que fizo el cursor apostólico, mayormente siendo auto de fecho é
contra derecho é non visto facer en nuestra memoria á ningun rey, ni
visorey de nuestros reinos. _¿Por qué vos no ficisteis de fecho nuestra
voluntad en ahorcar al cursor que os lo presentó?_ Que claro está que no
solamente en ese reino, si el Papa sabe que en España i Francia le han
de consentir semejante auto que ese lo fará por acrecentar su
jurisdiccion. Mas los buenos visoreyes los atajan é remedian, é con un
castigo que fagan en semejante caso, nunca mas se osan facer otros.»

I en otro lugar del mismo documento dice estas importantisimas palabras,
que demuestran sus intentos de hacerse cismático: «Nos escribimos en
este caso á Gerónimo de Vichi, nuestro embajador en la corte de Roma, lo
que vereis por las copias que van con la presente; _y estamos muy
determinados, si su Santidad no revoca el breve é los autos por virtud
de él fechos, de le quitar la obediencia de los reinos de Castilla y
Leon_, é facer otras cosas é provisiones convenientes á caso tan grave y
de tanta importancia.»

Por donde se ve que Fernando V jamás pensó en unidades religiosas,
porque si pensara en ellas ¿cómo estaba tan determinado á quitar la
obediencia al Papa, i á hacer cismático su reino? I adviértase que si no
dió en este asunto cumplida satisfaccion á sus deseos, no fué por falta
de voluntad, sino temeroso de las mismas armas que él estaba usando
contra el rei de Navarra para quitarle con permiso de la corte
pontificia sus reinos i señoríos que entonces eran cismáticos.

Por otra parte los Reyes Católicos no obraron con justicia al ordenar la
espulsion de los judíos, como ya hemos demostrado, ni dejaron bien
puesto el honor del Evangelio, i en vez de hacer un verdadero servicio á
la nacion española, le hicieron multitud de daños que aun hoi
esperimentamos.

Con su intolerancia religiosa, abrieron la puerta á las persecuciones
contra aquellos hombres que sabian la lengua hebrea, ó cualquiera de las
orientales; porque no veian en ellos mas que judíos; i con esto
desterraron de España el estudio de ellas con grave daño de la cultura i
saber de sus vasallos.

El primer restaurador de la literatura española, después del
renacimiento de las ciencias i artes en Europa, fué el primer sabio que
padeció bajo el poder de la Inquisicion. En los comentarios de la
dedicatoria que en el año de 1495 puso Antonio de Lebrija en su
Gramática latina dirigida á la Reina Católica doña Isabel, declaró como
era su ánimo en acabando de escribir, lo que tenia imaginado sobre las
antigüedades de España, dedicar lo restante de su vida al estudio de las
sagradas letras.

Cuándo dió comienzo Lebrija á este tan útil trabajo, es inaveriguable;
sin embargo por conjeturas mas ó menos verosímiles, se infiere que hubo
de ser por los años de 1497 ó por los de 1498 á más tardar. No solo leia
las divinas Escrituras sino que con la mayor diligencia escudriñaba
todas sus cláusulas i aun todas sus palabras, cotejando con los
originales hebreo i griego la Vulgata latina impresa en su tiempo, i con
varios MSS. de ella; i consultando además algunos Padres de la Iglesia i
comentadores antiguos de la Biblia; i cuando de su trabajo resultaba
hallar una errata de mano del escribiente ó falla de exactitud en la
traduccion latina, proponia el modo i forma con que deberia ser leido
aquel pasaje. Fuera de esto, cuando veia alguna voz de recóndita
significacion, solia registrar los diccionarios é intérpretes de la
Escritura, para saber que esposicion le daban; i si conocia que no
habian penetrado su valor i sentido, cuidaba de manifestarlo con graves
razones i autoridades.

Luego que se divulgó la noticia de esta tan provechosa tarea,
alborotáronse los fanáticos, é irritáronse muchos doctores preciados de
su sabiduría: los cuales imaginaban que la Vulgata no admitia correccion
i que por una especie de milagro se habia conservado i conservaba en su
integridad primitiva, i así se llenaron de escándalo i horror al
escuchar que habia persona que daba por asentado hallarse en el testo
latino corriente algunos lugares que pedian enmienda.

Con esto se escoció su amor propio hasta el punto de no poder llevar con
paciencia que _un puro maestro de latinidad_ (como ellos llamaban á
Lebrija) _título de ningun precio ni autoridad_, se hubiese determinado
á poner las manos en los sagrados libros; _porque aun admitida_ (decian)
_la necesidad que no hay de castigar algun pasaje de la Vulgata, esto
seria un negocio privativo de los maestros en Teología, i no de
cualesquiera maestros de esta divina ciencia, sino de aquellos que
recibieran autoridad i consentimiento de un Sumo Pontífice, ó de un
general Concilio_.

Furiosa esta turba de presuntuosos teólogos, como si se hubiera
maquinado echar por tierra i arrancar hasta sus fundamentos, el alcázar
de la Fe Católica, discurria por todas partes bramando de coraje contra
el laborioso Antonio de Lebrija i llamándole _temerario i sacrílego_.
Tanto hablaron contra este sabio varon, que llegaron las nuevas de tal
hecho á los oidos de don frai Diego de Deza, obispo á la sazón de
Palencia, uno de los mayores monstruos de crueldad que para deshonra de
España i oprobio del género humano fuéron inquisidores generales hombre,
i en fin que aborrecia tan de muerte los testos hebreo i griego de la
sagrada Escritura, que tenia propósito de no dejar en la Península el
menor vestigio de ellos; i así con la misma bestialidad con que cuando
denunciaban á alguno por judaizante solia decir: «_Dámele judío, i
dártele-he quemado_[75]», no cesaba de perseguir las Biblias hebrea i
griega andando en busca de ellas por los mas escondidos rincones siempre
con las teas encendidas en las manos para reducir sus ejemplares á
cenizas[76].

Irritado Deza con el loable trabajo de Lebrija pareció ante los Reyes
Católicos i les pidió una órden para proceder contra este esclarecido
varon, no atreviéndose á perseguirlo desde luego, porque sabia el mucho
amor que la reina tenia á sus estudios i letras.

Con esto Deza arrebató á Lebrija todos los MSS. que contenian
observaciones sobre la sagrada Escritura i dió con ellos en el fuego,
dejando defraudada á la posteridad del fruto que hubiera podido
conseguir de aquellos trabajos bíblicos.

Afligido Lebrija con esta accion del inquisidor Deza i temeroso de caer
en desgracia de los Reyes Católicos, dirigió al arzobispo de Toledo don
frai Francisco Ximenez de Cisneros una breve i elocuentisima Apología
contra las acusaciones de sus enemigos, en la cual sin acertar á
contenerse prorrumpió en estas voces de dolor é indignacion: «¿Qué es
esto? ¿Dónde estamos? ¿Qué tiránica dominacion es esta que tanto oprime
los ingenios? ¿No basta, no, que yo cautive mi entendimiento en
obsequio de la fe, sino que en materias en que se puede hablar sin
ofensa de la piedad cristiana no me es permitido publicar lo que estoi
viendo por mis mismos ojos mas claro que la luz de mediodia? ¿Qué digo
yo publicar; pero ni aun pensarlo, cuanto mas escribirlo á puerta
cerrada i por mí solo? ¡Terrible cosa es quererme obligar á que yo mismo
crea que ignoro lo que me consta con la mayor evidencia i por razones
demostrativas, no por conjeturas ó argumentos probables! ¡No puede
llegar á mas la esclavitud![77]»

No acabaron con la muerte de los perseguidores de Lebrija las falsas
máximas sobre la exactititud é incorrupcion de la Vulgata, sino que para
mal i daño de los estudios de Teología i de algunos maestros en esta
facultad se fueron sucediendo en ellas como en un patrimonio perpetuo de
familia unos teólogos á otros: de donde nació que estas opiniones
adquiriesen gran número de secuaces despues que por el Concilio
Tridentino fué declarada auténtica la Vulgata.

Es verdad que los padres de Trento pronunciaron acerca del uso i
autoridad de los testos hebreo i griego, que su mente i voluntad fué
solo decretar que en atencion al respeto con que desde los primeros
siglos de la Iglesia estaba recibida la Vulgata, i á que en ella no
habia cosa opuesta á los dogmas de la religion ni á las buenas
costumbres, de allí en lo sucesivo los espositores de la sagrada
Escritura en sus comentarios, glosas ó escolios, los maestros en sus
lecciones i disputas, i los predicadores en sus pláticas ó sermones, se
sirviesen de la Vulgata, con absoluta esclusion de las otras versiones
latinas. Tambien es verdad que algunos doctores que se hallaron
presentes en el Concilio al tiempo de formarse el decreto, i
señaladamente el jesuita Alonso Salmeron i el franciscano Andrés de
Vega[78], no retardaron el asegurar en libros impresos que el propósito
de los padres conciliares habia sido el mismo que va aquí declarado.
¿Pero todo esto de qué sirvió? Tan graves i públicos testimonios fueron
ó ignorados ó desatendidos.

El vulgo de los teólogos obcecados con la palabra _auténtica_ de que se
valió el Concilio, dió al decreto una torcida inteligencia, i se empeñó
reciamente en que se habia de venerar la Vulgata como si hubiera bajado
del cielo, ó como si el Espíritu Santo hubiera llevado la mano al
traductor, i esta gente al cabo logró salir con su intento, haciendo
poco menos que comun su manera de pensar.

Mas no paró en esto el mal, sino que en los códigos de los calificadores
de la Inquisicion se asentó, casi como un punto del dogma, el culto de
la Vulgata en los términos arriba esplicados: de donde resultó que en
sus tribunales fuesen tratados como reos de fe algunos varones doctos i
pios por haber mostrado inclinacion i deferencia á los testos originales
de los libros santos.

Tal fué _Alfonso de Zamora_, primer catedrático de hebreo en la
universidad de Alcalá i uno de los que mas trabajaron en la edicion de
la Biblia Complutense: el cual, muerto su valedor Cisneros, quedó
despojado del fruto de sus sudores i trabajos por las maquinaciones de
dos hombres perversos, escudados con la autoridad de uno de los
bestiales inquisidores.

Tal fué el agustiniano _frai Luis de Leon_, catedrático en la
universidad de Salamanca, que pasó cerca de cinco años en la Inquisicion
de Valladolid llorando amargamente la estrechez i horrible oscuridad del
calabozo en que yacia, i quejándose de sus perseguidores en aquellos
sabidos versos:

      Aquí la envidia i mentira
    me tuvieron encerrado:
    ¡dichoso el humilde estado
    del sabio que se retira
    de aqueste mundo malvado!
      Y con pobre mesa i casa
    en el campo deleitoso
    á solas su vida pasa:
    con solo Dios se compasa
    ni envidiado ni envidioso.

Asi se lamentaba del mortal odio i demasiado poder de sus calumniadores:
de la seguridad i ventaja con que estos le hacían guerra: del olvido de
algunos de sus amigos: de la vana é impotente compasion de otros, i de
las interrupciones i dudoso éxito del proceso.

Tal fué el célebre maestro _frai Alonso Gudiel_, religioso tambien
agustiniano i gran predicador que pereció dentro de las cárceles del
tribunal del Santo Oficio, i cuyo cadáver fué estraido de alli i
entregado á los frailes de su órden para que le diesen sepultura; pero
no la paz i perpetuo descanso que se suele dar á los difuntos, porque
todavía se continuaba su causa i en tanto sus huesos corrian peligro de
ser inquietados.

Tal el doctor _Martin Martinez de Cantalapiedra_, catedrático de lengua
santa en las escuelas de Salamanca, al que igualmente alcanzaron las
cadenas de la Inquisicion de Valladolid, de cuyos tenebrosos encierros,
despues de mui trabajada su paciencia, salió por fin á la luz de la
libertad; pero manchada la frente por la negra tinta que se mandó
derramar sobre algunos lugares de sus obras impresas.

Tal _Gaspar de Grajar_, abad de Santiago de Peñalba en la iglesia
catedral de Astorga, que fué probado en el fuego del mismo crisol,
acabando sus dias en las prisiones con el desconsuelo de no ver
declarada la pureza i sanidad de su doctrina, porque esto no se ejecutó
hasta despues que él pasó á mejor vida.

Tal por último _Benedicto Arias Montano_, religioso proféso de la órden
de Santiago en el real convento de San Marcos de Leon, gran teólogo, de
que dan claro testimonio sus muchas i preciosas obras impresas, i uno de
los maestros mas célebres que asistieron al Concilio de Trento. Sabido
es que fué el encargado principal de dirigir la Biblia llamada _Régia_
por ser empresa de rei, _Filipina_ porque se hizo á espensas de Felipe
II, _Antuerpiense_ porque se dió á la estampa en Antuerpia ó Amberes,
_Plantiniana_ por haberse impreso en la oficina de Plantino, _Poliglota_
porque está en muchas lenguas, i de _Montano_ porque este famoso doctor
tuvo á su cargo, como es dicho, la direccion de la obra, aunque le
ayudaron en sus trabajos las universidades de Paris, Lovaina y Alcalá de
Henares.

No pudiendo tolerar Leon de Castro, catedrático de hebreo en la de
Salamanca, hombre envidiosisimo, que Felipe II hubiese dado á un doctor
de Alcalá el cargo de dirigir la edicion de la Biblia, comenzó á clamar
contra ella, poniéndole tachas, y aun diciendo que Arias Montano habia
seguido en los pasajes mas importantes la leccion errada que solian
darles los judíos; i que esto era en ofensa de la religion de Cristo.
Con esto alborotáronse los inquisidores; i asi dispusieron los de
Toledo, con acuerdo i consentimiento del cardenal don Gaspar de Quiroga,
que fuese reconocida i calificada; i así en efecto se practicó,
atropellando por los respetos debidos á los muchos sabios i altos
personajes que tuvieron parte en la publicacion de esta Biblia, i sin
parar la atencion en las consultas que precedieron, i en las
providencias que se tomaron para mas acertar en la empresa[79].

Los teólogos de la Universidad de Alcalá habian señalado el modo de
hacer esta edicion de la Biblia con asistencia de Arias Montano, i por
encargo del consejo supremo de la Inquisicion al que Felipe II munífico
protector de la empresa habia cometido el negocio. El mismo rei dió á
Montano las instrucciones para la ejecucion, ajustadas á lo determinado
por los teólogos complutenses. Muchos doctores eminentes de la
universidad de Lovaina i de otras partes auxiliaron con sus esquisitas
noticias i con MSS. apreciables la erudicion de Arias Montano. Todo se
reconocia con la mayor minuciosidad, segun iba saliendo de la imprenta;
i para sello i salvaguardia de tan importantes i santos trabajos, el
mismo pontífice Gregorio XIII espidió un breve de aprobacion que se
estampó al frente de la obra.

De nada de esto se hizo caso, porque toda la atencion de los
inquisidores se habian llevado los clamores de Leon de Castro, frenético
insolente en quien se vió renacida la persona de Rufino el adversario de
San Gerónimo: pues á ejemplo suyo decia que el testo hebraico estaba
corrompido por los rabinos, i que por consiguiente, cuantos con él
promovian la autoridad del original hebreo eran unos verdaderos
judaizantes, i conjurados enemigos de la Iglesia. I tanto se llegó á
pervertir la opinion por los malos teólogos, que el padre José Sigüenza
en su elocuentisima vida de San Gerónimo (lib. 5.º, discurso 2.º) dijo:
_En viendo que saben dos letras de la lengua hebrea, sospechan de ellos
que son judíos; pensamiento de gente ignorante_.

No fué poco triunfo para Arias Montano que se hubiese dejado correr sin
notas ni censuras la nueva poliglota; i atendidos los usos i estilos de
la Inquisicion deberia mirarse como un raro portento que no hubiese
comenzado esta causa por prender i encarcelar al insigne doctor que
dirigió la obra, si no supiésemos que como en la poliglota se habian
gastado tan grandes caudales, i su magnificencia i belleza la habian
hecho famosisima en Europa; i como por otra parte llevaba el nombre del
rei que habia mandado publicarla á sus espensas, Felipe II por su
conveniencia i propia reputacion estaba precisado á no consentir en que
fuese declarada la obra por mala, porque esto resultaria en menoscabo de
su buen nombre; i así dispuso que la Biblia pasase á censura del padre
Mariana, quien la dió favorable á Montano, no obstante que los jesuitas
sus compañeros porfiaban en que le fuese adversa, ofendidos con lo mucho
i mal que hablaba i escribia contra ellos el célebre Benito Arias
Montano; de que dan testimonio los documentos rarisimos que publico por
apéndice á esta historia para desengaño de los fanáticos que no creen en
el artificio i maldad de los jesuitas.

Los teólogos españoles que no pertenecian á la noble clase de los
presos, observado el miserable estado de opresion i afrenta en que estos
se hallaban, creyéronse amenazados del mismo azote; con lo que todos al
punto cayeron de ánimo; i poseidos del terror, parte se condenaron á
guardar eterno silencio en cuanto á la Vulgata i testos originales de
la Escritura, ó procuraron esplicarse con sobrada templanza, hija mas
bien del miedo que de un corazon ingénuo[80], i parte, huyendo del bando
de la verdad, se pasaron al bando de la multitud; porque èntre ella
solamente se prometian respirar sin contradiccion ni sobresaltos. Desde
entonces los libros santos se hubieron de abandonar á manos ineptas, i
las escuelas de la Península en las edades siguientes vieron enredados á
sus teólogos en cuestiones insustanciales i espinosas[81], i enteramente
desiertas las aulas de lenguas orientales. Estos son los preciosos
frutos que cogió España del indigno modo de proceder que se tuvo con
personas tan señaladas. Estos los frutos que dejaron sembrados los Reyes
Católicos con la destruccion de las Biblias hebreas; i con las
persecuciones hechas á hombres doctisimos por solo preferir á la Vulgata
los testos originales.

Pero si este daño recibieron las letras en España por la intolerancia
religiosa de los Reyes Católicos, i por su injusto proceder contra los
judíos, no padeció menos el comercio, i detrás de él todo el reino, con
su espulsion i con la venida de los genoveses i otros estranjeros á
establecer sus casas para tratar i contratar: las cuales por lo comun
eran dependientes de las que estaban en las mas principales ciudades
mercantiles de Italia i otras partes: de donde vinieron á resultar
gravisimos daños.

Todo el comercio se encontraba en manos de estranjeros, de suerte que
mientras ellos se enriquecian, España se iba enflaqueciendo i
debilitando en gran manera. Los españoles ni eran mercaderes ni
fabricantes: i asi de nada aprovechaban las inmensas sumas de plata i
oro que traian de América para el reparo de España; porque no servian de
otra cosa que para aumentar la ríqueza de los reinos estraños.

Mucho se ha hablado contra los economistas españoles de los siglos XVI i
XVII porque pedian que cesase la libertad de comercio. Pero entonces
iban ellos por el camino de la verdad i de la justicia. ¿Qué remedio
mejor para comenzar el desarraigamiento de los daños que padecia una
nacion en donde ninguno de sus naturales era mercader ni fabricante?

En el siglo XVII luego que Felipe III despachó una cédula con el
propósito de estorbar los tratos de sus vasallos con los del rei de
Inglaterra su enemigo, renovando la que hizo Felipe II cuando dió
principio á la guerra con su competidora Isabel, comenzaron algunos
hombres eruditos i amantes de la prosperidad de España á pensar en el
remedio de los males que entonces padecia, así por la falta de dinero
como por la despoblacion de muchas de sus mejores ciudades. I así yendo
de uno en otro argumento, fueron á parar en que la mayor parte de
semejantes daños era ocasionada especialmente por la introduccion en
estos reinos de los frutos i de las mercaderías labradas en los
estraños.

Don Mateo de Lison i Biedma, señor del lugar de Algarinejo,
veinticuatro de la ciudad de Granada, i su procurador de Córtes en las
que se celebraron el año de 1621, entre los discursos i apuntamientos
que dió á la estampa, puso uno en que habló sobre la entrada en España
de las mercaderías de los estranjeros. De él son tomadas las siguientes
palabras: «De la entrada en estos reinos de mercaderías fabricadas en
los estraños, se siguen muchos daños, porque se llevan la moneda de
plata i oro con los precios que dan por ellas, enriqueciéndose i
haciéndose poderosos, i van enflaqueciendo las rentas de V. M. i
empobreciendo los caudales de los vasallos, i quitándoles las artes i
ejercicios i oficios en que ganaba el sustento, i los de allá se van
acrecentando. I pues Dios ha hecho á V. M. tan gran señor, i tiene en
sus reinos i señoríos, minas, tesoros, i todas las cosas necesarias para
la conservacion i sustento de la vida humana, así de frutos de la
tierra, como de bienes adquiridos con trazas i artes sin dependencia
forzosa de otro reino estraño, _mande que esto se remedie, prohibiendo
la entrada en estos reinos de mercaderías labradas i fabricadas en los
estraños por los medios i modos mas suaves que se puedan_. Y sucederá lo
que en el navío que no teniendo comunicacion de otro, si tratan ó juegan
los que van dentro, se queda el dinero i riqueza dentro de él, entre
ellos mismos, i andan de unos en otro.»

Antes que Lison de Biedma pidiese en las Córtes al rei Felipe IV la veda
de las mercaderías estrañas, el doctor Sancho de Moncada habia querido
demostrar en su _Restauracion política de los pueblos de España_, que su
remedio estribaba tan solo en que los españoles fuesen los únicos que se
ejercitasen en las artes i oficios: en que no se sacasen de estos reinos
materiales para con ellos fabricar mercaderías; i en que se prohibiese
la introduccion de aquellas que hubiesen sido labradas por los
estranjeros.

Tambien en iguales razones habla sobre el mismo asunto el licenciado
Pedro Fernandez Navarrete en sus _Discursos Políticos_[82].

Gerónimo de Ceballos en su _Arte real para el buen gobierno de los reyes
i príncipes_[83] decia: «No puede haber abundancia ni riquezas si faltan
los vasallos i los materiales en que se han de ocupar: lo cual se
remediaria, si se mandase que de fuera de estos reinos no entrase paño,
ni sedas fabricadas, ó por lo menos que sean de peso i lei, guardando en
su labor las ordenanzas de España; porque no es justo que los naturales
de estos reinos tengan lei i ordenanza, i denunciador i castigo contra
sí, i los estranjeros vivan con libertad, _metiendo sus mercaderías
falsas i sacándonos con ellas el dinero; que, si sacaran otras
mercaderias en su lugar fabricadas en España se podria tolerar_.»

De esta suerte hablaba Ceballos contra el comercio que ejercian
únicamente los estranjeros en España. Frai Gerónimo Bolívar, Francisco
Martinez de la Mata, Cristóbal Perez de Herrer, Luis de Castilla, Damian
de Olivares, Miguel Caja de Leruela i otros escribieron tambien en
iguales ó semejantes términos en la materia.

Pero aunque los fundamentos en que sustentaban su opinion estos
economistas sonarian bien en los oidos de personas que estaban reducidas
á pobreza, i deseosas por tanto de conseguir la mudanza de su estado i
de conocer los medios suficientes para ello, no fueron tenidos entonces
por ajustados á la razon, ni por obras de la verdad, sino nacidos de un
amor á la patria encaminado por la torcida senda de los errores.

Diganlo si nó aquellos economistas que se oponian á las restricciones de
la libertad de comercio cuando eran únicamente por el tiempo en que
duraban las guerras; i eso no con todas las naciones, sino con sola
aquella en cuya ofensa se ejercitaban las armas españolas. Díganlo
tambien los tratados de paces en que se concertaba que fuese libre el
comercio entre los vasallos de uno i otro reino.

La mayor parte de los economistas veian el remedio de España en la
cesacion de la libertad de traficar con los estranjeros. Estos eran los
únicos ó los mas principales que comerciaban en aquella edad por estos
reinos: ellos los que ponian grandisimos precios á las mercaderías que
hacian venir de otras naciones; pues como los españoles ignoraban el
valor que ellas tenian al sacarse de las fábricas pagaban todo cuanto
les pedian.

España estaba entregada enteramente á la codicia de los estranjeros, i
ellos en las mercaderías eran quienes ponian á su albedrío la lei. Las
pocas fábricas que habia en España se hallaban oprimidas con el peso de
muchos i mui grandes tributos: de donde se viene á inferir que estos
eran la causa de que las telas fabricadas en estos reinos no pudiesen
competir en lo pequeño del precio con las que se introducian de los
estraños. De aquí nació que los compradores buscasen las mercaderías que
juntaban á su escelencia lo menos costoso de sus precios: i de aquí
nació, en fin, que las fábricas españolas ni rindiesen ganancia de
ningún género á sus dueños, ni les aumentasen sus haciendas: antes se
las consumiesen vanamente i sin provecho.

Tales fueron los frutos que cogió España de la espulsion de los judíos,
i venida i asiento de los comerciantes estranjeros en la Península. ¿De
qué nos servian las riquezas del Nuevo Mundo, si mientras por una parte
las conquistábamos, por otra no haciamos mas que servirles de puente
para pasar á los reinos estraños? Un siglo despues de establecidas en
España las casas de comercio genovesas, no habia ojos bastantes á llorar
los máles venidos por el mal gobierno i la inadvertencia de nuestros
reyes, ni manos con que reparar la ruina de la Península. ¿Qué
aprovechaba á España la grandeza esterior de ser señora de tanto mundo,
si para sustentarla estaba ella pobrisima i miserable, i todos sus
naturales abatidos? Las guerras en Italia comenzadas por el Rei Católico
¿cuántos desastres no trajeron sobre estos reinos tan infelices? ¿Pero
qué se podia esperar de un monarca que no miraba jamás por el bien de
sus vasallos, sino solo por el aumento de su poder i grandeza? Los
españoles orgullosos con las victorias alcanzadas en todo el siglo XVI
no advirtieron los males que comenzaban á fatigar estos reinos, ni quién
era el único causador. Ya en el XVII habian arreciado de tal manera que
fué preciso buscar el remedio, si no se queria ver hundida para siempre
en la mayor miseria la península hispánica. Pero ya todo era en vano.
Las letras i el comercio estaban por el suelo, i las armas sin vigor i
entereza para resistir todas las calamidades que habian comenzado á
llover sobre ellas. I así cuantas tierras i señoríos en cuya vana
conservacion se habia gastado tanta sangre, tantas vidas i tantas sumas
de oro i plata, bastantes á hacer á una nacion la mas rica i poderosa,
se perdieron miserablemente[84].

Otro de los males ocasionados á España por la política de Fernando V,
fué la guerra con los moriscos, los cuales continuamente se rebelaban
no pudiendo tolerar por mas tiempo la opresion i vileza en que vivian.
Este rei para apoderarse de Granada concedió á los moros los capítulos
que ellos pidieron para verificar la entrega. Los principales fueron:

«Que sus Altezas y sus sucesores para siempre jamás dejarán vivir al rey
Abí Abdilehí y á sus alcaldes, cadis, mestis, alguaciles, caudillos y
hombres buenos y á todo el comun, chicos y grandes en su ley, y no les
consentirán quitar sus mezquitas, ni sus torres, ni los almuedanes, ni
les tocarán en los habices y rentas que tienen para ellas, ni les
perturbarán los usos y costumbres en que están.»

«Que ningun moro ni mora serán apremiados á ser cristianos contra su
voluntad; y que si alguna doncella, ó casada, ó viuda, por razon de
algunos amores se quisiere tornar cristiana, tampoco será recibida hasta
ser interrogada.»

«Que no se permitirá que ninguna persona maltrate de obra ni de palabra
á los cristianos y cristianas que antes de estas capitulaciones se
obieren vuelto moros; y que si algun moro tuviere alguna renegada por
mujer, no será apremiada á ser cristiana contra su voluntad, sino que
será interrogada en presencia de cristianos y de moros y se seguirá su
voluntad; y lo mismo se entenderá con los niños y niñas nacidos de
cristiana y moro.»

Por último, las palabras con que los reyes prometieron guardar todo lo
contenido en la capitulacion, son estas:

«Os prometemos y juramos por nuestra fe y palabra Real que podrá cada
uno de vosotros salir á labrar sus heredades, y andar por dó quisiere en
nuestros reinos á buscar su pró donde le hubiere, y os mandarémos dejar
en vuestra ley y costumbres, y con vuestras mezquitas como agora
estais[85].»

Pero Fernando el Católico no cumplió su promesa faltando á la palabra
Real, i á lo que se debia como principe cristiano i como caballero. Una
de las primeras diligencias de la clerecía fué querer que en los
entendimientos de los moros entrase la verdad de la Fe Católica por
medio de las predicaciones. Pero como á esto no se seguían los rápidos
efectos que se deseaba, discurrió el cardenal Cisneros el arbitrio de
inquirir quiénes eran los moros que eran renegados ó los hijos de
renegados, para obligarlos á entrar en la religion cristiana,
sirviéndose para ello de la violencia. I hase de advertir aquí que
semejante providencia era contraria á aquel artículo de la capitulacion
en que se decia: «_Que no se permitirá que ninguna persona maltrate de
obra ni de palabra á los cristianos ó cristianas que antes de estas
capitulaciones se hubieren vuelto moros, y que si algun moro tuviere
alguna renegada por mujer no será apremiada á ser cristiana contra su
voluntad, sino que será interrogada en presencia de cristianos y moros,
y se seguirá su voluntad; y lo mismo se entenderá con los niños y niñas
nacidos de cristiana y moro._»

De esta suerte sabia desempeñar el Rei Católico su palabra: de este modo
miraba por el honor del Evangelio. ¿Qué no podrian decirle los moros en
punto á guardar las capitulaciones, i la fe de los juramentos? Los que
conquistaron á España, dejaban vivir en su lei i con sus templos á los
cristianos que se quedaban á morar entre ellos, de donde vino el
llamarles mozárabes. Pero los cristianos no atendiendo á que de faltar á
las promesas juradas, no podria resultar otra cosa mas que el descrédito
de la doctrina evangélica, aceptaban en los capítulos de paces la
condicion de conservar á los mahometanos en su religion, sin oprimirlos
ni vejarlos, i luego les quitaban los templos i los obligaban á
cristianarse con las duras leyes de la fuerza. Si de Mahoma se dice por
vituperio aunque falsamente que predicaba su doctrina con el Corán en
una mano i la espada en la otra, ¿qué no podrian decir contra los
cristianos unos hombres que se veian oprimidos con castigos, i llevados
violentamente á otra religion?[86] Los Reyes Católicos con su modo de
proceder contra los judios i los moros, no hicieron mas que obrar
faltando á la razón i á la justicia encendiendo el odio á la fe de
Cristo en la mayor parte del mundo, abriendo la puerta á la destruccion
del estudio de las lenguas orientales con grave daño de todas las
ciencias[87], como se vió andando el tiempo en el siglo XVII,
quitándonos comerciantes españoles para traernos genoveses, cuya codicia
no hacia mas que consumirnos todo el oro i aun mas que venia de las
Indias; i por último, dejando empeñada una guerra civil con tantas
opresiones, i despoblado el reino con la espulsion de los judios i de
aquellos moros que no quisieron entrar en la fe de Cristo.




RESUMEN del libro cuarto.


Varia suerte de los judíos en Portugal.--Comienzan allí á ser
oprimidos.--Los cristianos nuevos de Portugal alcanzan perdon del crímen
de heregia i apostasía.--Poetas judíos. Antonio Henriquez Gomez. Juan
Pinto Delgado. Diego Beltran Hidalgo. Miguel de Barrios. Miguel
Silveira. Daniel Lopez Laguna.--Otros escritores judios.--Inutilidad del
Santo Oficio de la Inquisicion para desarraigar el judaismo en
España.--Personas notables que murieron quemadas por judaizantes.--Noticia
de algunos autos de fe contra judíos hasta el año de 1800.--Estincion del
tribunal.--Estincion de los judíos en España.




LIBRO CUARTO.


Los judíos, admitidos en Portugal, no fueron menos infelices que los
demás espulsos de España. El rei don Juan II al conceder á don Alvaro de
Camiña el señorío de la isla de Santo Tomé, año de 1493, le impuso la
obligacion de poblarla, i para ello ordenó que todos los judíos fuesen
despojados de sus hijos é hijas de pocos años, los cuales despues de
recibir el agua del bautismo fueron entregados á don Alvaro para poblar
la isla de Santo Tomé.

El rei don Manuel dispuso tambien en 1496 que salieran de Portugal todos
los hebreos que en este reino moraban, pero dejando en él á sus hijos
menores de catorce años de edad. Los mas ricos judíos representaron al
rei que se cristianarian sin oponer resistencia, con tal que les fuese
concedida la gracia que no se inquiriese contra ellos en veinte años; i
así el rei don Manuel les libró el privilegio que tan ahincadamente
solicitaban, en 30 de Marzo de 1497. Con esto se bautizaron muchos, i
los que no quisieron conocer la verdad de la fe de Cristo pasaron á
Africa i á otras partes.

Pero con esta determinacion no pusieron término los judíos á sus
desdichas. En el mes de Abril del año de 1506 amotinóse contra ellos la
plebe de Lisboa, movida por dos frailes domínicos, los cuales mostraban
una imágen de Cristo crucificado que de sí despedia un vivisimo
resplandor. Un judío convertido observó que este milagro consistia en la
reflectacion de los rayos del sol por una cortina; i como esta noticia
comenzase á correr por la ciudad, temerosos los frailes de perder con
ella las limosnas, misas i demás que la devocion de las gentes llevaba
al convento á causa de la virtud de aquella prodigiosa imágen,
concitaron al pueblo contra los hebreos. Muchos fueron muertos á manos
de aquella bárbara i supersticiosa canalla; pero como el rei don Manuel
se ofendiese grandemente del tumulto, dispuso que fuesen presos muchos
de sus autores i cabezas, i en ellos mandó hacer graves escarmientos.
Los dos bribones domínicos, motores de la sedicion, fueron ahorcados, i
el convento de Santo Domingo de Lisboa fué estinguido para castigar de
esta suerte la bellaquería de aquellos hombres que haciendo granjeria de
las cosas divinas se atrevian á engañar tan desvergonzadamente á las
personas supersticiosas. El mismo rei renovó en 1507 el privilegio de
los judíos bautizados: el cual se vió luego confirmado por don Juan III.
I todas estas exenciones fueron representadas al Papa Clemente VII
cuando se intentó poner en Portugal el Santo Oficio.

Entonces dicen que escribieron algunos judíos establecidos en Roma i
otras ciudades de Italia á los que estaban en el reino lusitano, para
que huyesen de él i se pasasen con sus familias á aquellas tierras, esta
carta que traen varios autores, i entre ellos Torrejoncillo en su
_Centinela contra judíos_.

«Ya vuessas mercedes sabrán, como el Padre Santo y Cardenales avian
concedido en la Rota que la Inquisicion de ese reino se diese por
privilegios, que los reyes de Portugal havian concedido; y que si el
reino fuese de esto contento, se mandasse á los obispos que guardasen el
derecho comun, que es lo mas justo y seguro: y que á los presos no se
podia dar perdon de ningun modo, sino que remitidos á los obispos
juzgarian sus causas, delante de los cuales alegarian las nulidades de
los presos, sin quedar relapsos, mostrando los inconvenientes, que habia
en tanto número, que la miseria mantenia, y á quien los obispos eran
sospechosos: así porque de ellos vienen á ser inquisidores, como porque
como ministros del rey han de mirar por su honra, condenando los presos,
cuyo número los haze huir, y dudar de dar perdon al Reyno. Los
Embaxadores del Rey, juntos con el del Emperador, tomaron con el Padre
Santo y Cardenales un medio, que es el norte de todo el discurso
passado, atajando que para lo futuro no se hiciese cosa alguna de lo que
convenia á lo general, por donde parece inspiracion, á quien quisiere
contemplar mas que lo temporal, ver que ser perdonan los condenados
presos, los sueltos, ausentes y presentes, y que los suelten libremente,
sin condicion, ó achaque, que se puedan ir en paz para adonde quisieren:
y que desde el dia que fueren sueltos, y el perdon efectuado hasta seis
meses primeros, no se pueda inquirir de sus culpas: y toda la persona de
Portugal, que se quisiere salir del Reyno, lo dexe libremente, sin que
pueda ser tomado en público, ó en secreto, y que puedan passar por las
tierras y Reynos comarcanos con sus salvos condutos, que para esso se
les dará; y passados los dichos seis meses, se les concede Inquisición
rigurosa, como á Castilla.»

«Vuessas mercedes pueden saber, y creer, que el doctor Pedro Hurtado, y
su compañero, hizieron en esto muchas hazañas; por lo qual merecen ser
de Dios galardonados, y de las personas á quien toca. El Padre Santo,
como hombre justificado, viendo las voluntades de los Embaxadores, assí
del Rey, como del Emperador, concedió para esse Reyno Bula como la de
Castilla, rigurosa por las promessas que avia hecho con los Cardenales,
por salir de la obligacion de lo que avia prometido, y por no estar mas
en su mano, por donde pareció estar todo de Dios, que dió estos seis
meses de tiempo para que los hombres se saliessen libremente de esse
Reyno, pues tienen salvo conduto para esso. Bien vemos las razones que
hay para sentir apartarse los hombres de sus naturales, y de sus hijos,
y mujeres. De mas desto, á todo se han de exponer, á trueque de quitarse
de cautiverio, principalmente los que tienen hijos, porque hay muchas
razones evidentes para no quedar allá persona alguna de la nacion, que
no se venga. La primera es, que se acuerda Dios de nosotros, poniéndonos
en libertad, como los de Egypto. La segunda, que se deben acordar, que
ahí están expuestos á la muerte, como inocentes, en Lisboa. La tercera,
de la buena voluntad que el Rey y los Embajadores tienen puesta para les
conceder Inquisicion rigurosa, como la de Castilla. La quarta, los
grandes placeres que al tiempo de la ejecucion de los autos se hazen, en
quanto queman las personas, teniendo banquetes, ventanas, y palenques,
como quando hay grandes fiestas, ó corren toros. La quinta es, que todas
las personas de la nacion envidiada, son tan mal queridas del pueblo,
como por experiencia se vió en los apuntamientos hechos en las Córtes
contra ellos. La sexta, que luego que prenden á alguno, le toman la
hazienda, como hazen en Castilla, y le dan dos maravedís para comer cada
dia. La séptima, que demás de que los hombres estén inocentes de la
culpa que les imputan, y ponen, por no padecer, dicen que lo hicieron y
piden misericordia, por donde pierden la hacienda y hijos, y andan de
puerta en puerta pidiendo por amor de Dios; y si están casados, pídenles
las haciendas, porque hallan en derecho que las tienen perdidas, como en
Castilla poco ha que sucedió, y se juzgó á uno, y este se llamaba el
_Labaredas_. Ahora vean vuessas mercedes estas y otras cosas que son
necessarias traer á la memoria: y pues Dios se quiere acordar por su
piedad de este Pueblo, razon es que no sean ingratos, huyendo de tantos
inconvenientes, y que sepan reconocer tan grande merced, como esta que
les hazen en darles puerto por donde se quiten de poder de sus enemigos:
y los que tuvieron merecimientos para venirse de esse Reyno, y lo
hiziesen con sus mugeres, y harán lo que deben saliendo de la opression
en que están, porque les pesara de no lo aver hecho mucho tiempo há. Y
pues es llegada la hora, sepan conocerla, y vénganse; porque esta tierra
es muy pingüe, gruesa y grande, y adonde podrán estar á su gusto; y será
bien, que los pobres vengan en compañía de los ricos, y los ayuden con
sus haziendas; porque quando el Pueblo salió de Egypto, ricos y pobres
todos escaparon; que por bienaventurado se puede tener el hombre, que
para esto da ayuda, quitando á sus parientes de tan mala fatiga. Ni les
parezca á los pobres, que por serlo les ha de faltar nada, porque todos
los que hasta hoy vinieron por acá, luego que llegaron se vieron ricos,
assí de lo necessario, como de gusto de averlos sacado Dios de aquella
sujeccion, y cautiverio.»

«Aora quisiéramos saber, señores, qué mayorazgos teneis allá de la
nacion envidiada, para esperar tantos peligros? Lo que os decimos es,
que aunque hagais la vida de San Agustin, no os ha de aprovechar, salvo
para con Dios, porque para el Pueblo, si dixeren de vosotros, aveis de
ser castigados, vuestras haziendas vendidas, y vuestros hijos infamados,
y nunca faltarán dos testimonios falsos para os punir; y vuestros
esclavos á fin de verse libres dirán lo que nunca fué. Y pues esto es
tan evidente, razon es que desperteis del sueño, y esteis sin dormir,
haziendo lo que os digo; porque no siendo así, sereis dignos de grandes
penas, no teniendo, ni razon, ni ignorancia que alegar, quando os fuere
tomada cuenta, lo que Dios no permita, porque Dios aguarda al hombre en
tres edades, y hasta la última es buena, y todas son buenas. Por tanto,
señores, todos en general, y cada uno en particular, debeis especularlo
todo, y con grande esfuerzo y capacidad esforzaros unos á otros
siguiendo vuestro viage para esta Italia; porque en este tiempo se
conocen los hombres, que se han de quitar de la pena en que están, que
sabeis que teneis sobre vosotros una tan rigurosa espada atada con un
hilo, y no cuando los pecados de cada uno se presentaren (lo que Dios no
permita, ni mande) muchos de la nacion envidiada tienen en esse Reyno
haciendas de raiz, y se les hará trabajo dexarlas, ó perderlas, y otros
que tendrán sus bienes esparcidos, no los podrán recoger, y será
todavía bien hazer lo mas que pudieren, quitándose de tan gran trabajo;
porque las personas, que en Castilla tenian hazienda de raiz, fueron las
castigadas con los que tenian mucha hazienda prestada; y por las cosas
passadas se han de juzgar las presentes, y á quien le tocare, mire lo
que mejor le está, y no diga que tiene Bulas para que no se entiendan
con él, que todo esso no vale nada en semejantes tiempos; que yo me
acuerdo, que en Lisboa ahorcaron un hombre con los privilegios colgados
del cuello; y lo que dixo el Conde de Benavente al Rey D. Fernando
quando matando un hombre con un seguro ó Privilegio suyo Real, dixo:
«Mejor le tomara yo unas buenas corazas.» Por tanto, guárdense todos de
la ira de Dios, quando comienzen á hazer execucion, lo que Dios no
permita, y no se debe poner culpa en procurar Inquisicion como la de
Castilla; porque el corazon de el Rey está en la mano de Dios, y él es
servido de todo lo que haze.»

«Las personas que huvieren de venir, traygan consigo todo lo necessario
para su sustento, y lo mas deben traer en letras de cambio para Leon,
Venecia, y otros Lugares de Italia. Las letras se pongan sobre dos
personas, las que mas confianza tengais, y cada una _in solidum_ digan
que pagará tantos cruzados de oro en oro, ó tantos escudos de oro en
oro, porque puesto que digan que pagarán tantos cruzados, son de moneda,
que no vale cada uno mas que 336 maravedís; y él y los escudos tienen
320, y el cruzado de oro en oro vale 368 maravedís. Digo, que algunos
hombres bien dispuestos deben venir por tierra á Francia, á Leon y á
Gerona para seguridad de las letras que traxeren; y los que traxeren
mercadurías, vengan á Flandes, Francia y á Génova; y si allá fueren Naos
Aragonesas son buena gente, y buena embarcacion: porque la gente corre
riesgo passando por la Pulla, y lo mas seguro es Francia, Amberes,
Génova y Civita-Vieja, junto á Roma; y el demás informe allá le pueden
tomar. Bendito sea aquel que manda los tiempos, y haze sobre el
firmamento; y maldito todo el de mi Nacion, que en este tiempo no
siguiere estos consejos, y los pusiere en execucion: y si no viniere de
esse Reyno para adonde esté seguro, y á los que no obedecieren á esto,
les vengan las maldiciones siguientes, á sus mujeres, á ellos, y á sus
hijos, y á toda la gente de esta Nacion, sea maldita, de modo que si
murieren no puedan ser enterrados en sepultura doblada. Maldita sea la
hora en que nacisteis. Todas las horas en que passáredes la vida sean
tristes, y tintas de aquella tinta sangre del Becerro, que adoraron
vuestros padres. Mal pesar veais de vosotros, y mera tristeza, y
mancilla con todos los de vuestra casta y generacion. Todas las cosas
del mundo sean contrarias á vuestro bien vivir. Hiéraos Dios de la plaga
con que mató á aquellos que dexaron las carnes de los puercos de Egypto.
Tal ventura os entre por la puerta, que vosotros y vuestra familia
amanezcais tullidos, como la hermana de Moyses. Apedreados seais con
aquellos que hallaron apañando leña el Sábado. Fuego se levante en
vuestras casas que os queme, como salió de la casa de Choreb, que lo
quemó á él y á sus compañeros. Corridos os veais, y quantos descendieren
de vosotros, y todos juntos os veais en el infierno, como Datan y
Abiron. La maldicion de los Montes de Gelboe venga sobre vosotros, y
toda vuestra generacion. Quemados seais, como aquellos que querian
apedrear á Moyses y Aaron. En poder de justicia os vean, como se vieron
los de Israel. Serpientes os nazcan en casa que os muerdan, como
mordieron á los que Dios castigó en la murmuracion. Qualquier casa en
que viviéredes sea maldita, descomulgada, y caigan sobre vosotros
piedras al entrar en ellas, como cayeron los muros de Jericó. Hurtos os
hagan en el patio de Palacio, ó en la casa de la India. Tal ventura os
acontezca á vosotros, á vuestras mugeres en fin de vuestros negros dias,
qual aconteció á la muger de el Levita en la Ciudad de Gabaon. La mano
del Señor se arme contra vosotros para heriros en las últimas partes de
vuestros cuerpos, y assí seais podridos como los de las Ciudades de
Gazor. Y los de vuestra casta y generacion sean todos malditos y
descomulgados, y vuestros cuerpos echados á los perros, como el Profeta
que está en Selva. Tanto mal os venga, y os quebrante el corazon por
alguna maldad en que seais hallados contra el estado Real, que os
ahorquen como á Achitofel cuñado de David. Los dedos de los pies os
corten, como hizieron á los del tribu de Judá. Malditos seais, y os
maten las alimañas y bestias fieras, como hizieron los ossos á los
malditos mozos cautivos por Eliseo. Y vendidos seais en tierra de moros,
como lo fueron los Judíos por Ptolomeo en Egipto. En pedazos os lleven
fuera de vuestras casas, como hizieron al Rey Antíoco los Sacerdotes del
Templo. Constreñidos seais en que comais carne de puerco. Ahorcados
seais con vuestros hijos del pescuezo, assí como lo fueron los Judíos
por mandado de Anteo en la Ciudad de David. Ahorcados seais
deshonradamente por mandado de la Reyna, como lo fué Aman por mandado de
Ester, y el sueño que Aman soñó: y todo lo dicho os venga, si vosotros
no os viniéredes de esse Reino: y seais todos malditos como digo, siendo
y quedando mi casa y la gente de ella libre á paz, y á salvo de todas
las cosas, mas con los buenos logros en estas tierras largas, y de
promission, que por acá hay, y que vosotros no sois para gozarlas, ni
mereceis ver.»

Los cristianos nuevos de Portugal no hicieron grande aprecio de los
consejos que les fueron dados en esta carta, puesto que quedaron
viviendo en aquel reino: lo que prueba que no eran tan perseguidos por
alli como se imaginaba. Pero solamente no podian tolerar con paciencia
que en los casos de Inquisicion se confiscasen á los culpados las
haciendas; i asi para remediar los daños que de esto resultaban, se
compusieron en 1577 con el rei don Sebastian dándole doscientos i
veinticinco mil ducados, i consiguiendo que por diez años no serian
molestados en sus bienes. Con tal determinacion muchos de los judíos que
aun vivian ocultos en España, i que milagrosamente habian escapado de
las garras de la Inquisicion pasaron á Portugal, en donde se
multiplicaron en gran manera. Otros quedaron en España por no abandonar
su patria. I de los unos i de los otros es grande el número de los que
cultivaron el estudio de las letras.

En auto solemne de fe celebrado en Sevilla el dia 14 de abril del año de
1660 salieron á ser castigadas por judaizantes ochenta personas, entre
hombres i mujeres. Muchas estatuas fueron reducidas á cenizas en
representacion de los reos que andaban fugitivos en tierras estrañas,
donde afortunadamente no alcanzaba el bárbaro azote de la Inquisicion.
Uno de estos fué el capitan Enrique Enriquez de Paz, mas conocido por el
nombre de Antonio Henriquez Gomez, vecino de Segovia, caballero del
órden de San Miguel, é hijo de otro judaizante portugués llamado Diego
Henriquez Villanueva.

Es fama que hallándose en Amsterdan, topó un dia con un español su
amigo recien llegado á aquellas tierras, i como este le dijese: _Oh
señor Henriquez, yo ví quemar vuestra estátua en Sevilla!_ respondió
prestamente con gran risa: _Allá me las den todas_.

Antonio Henriquez Gomez escribió algunas obras[88] en prosa i verso;
pero la mas celebrada de ellas es _El siglo pitagórico y vida de don
Gregorio Guadaña_: libro escrito con suma gracia i ligereza, aunque en
lenguaje mui atildado. Tambien compuso varias comedias de liviano mérito
entre las cuales se cuentan _La prudente Abigail_, _A lo que obliga el
honor_, _Amor con vista y cordura_, _Contra el amor no hay engaños_ etc.

Sin embargo de los defectos que se ven en sus obras, ocasionados todos
por el mal gusto que tenia oprimidos á los ingenios en aquella edad, son
notables aquellas de sus composiciones poéticas en que derramó la mas
sana i pura filosofia con propósito de doctrinar en ella á sus lectores.
Como muestra de su ingenio i arte en versificar i como clarisima prueba
de lo que llevo dicho, traslado á este lugar una oda que compuso en
alabanza de la quietud i soledad del campo.

    Humilde albergue mio:
    líquidos arroyuelos,
    hijos de estas montañas despeñados:
    bosque puro i sombrío:
    claros y hermosos cielos,
    eternos reyes de estos bellos prados:
    árboles empinados,
    plumajes de colores
    donde toman las flores
    su alegre primavera:
    apacible ribera,
    claro espejo del dia,
    ya vuelvo á vuestra santa compañía.
      Soledades divinas,
    alma del albedrío:
    alamedas, fresnedas y cañadas,
    fuentes que estais vecinas
    con la region del frio.
          . . .
    Vegas nunca agostadas:
    sotos nunca perdidos:
    valles siempre floridos:
    campañas siempre hermosas:
    azucenas y rosas,
    de este campo alegría,
    ya vuelvo á vuestra santa compañía.
      Bulliciosas ovejas:
    manchados corderillos,
    recentales del pecho mas piadoso:
    calandrias, cuyas quejas
    repiten los pardillos,
    trinando con el celo doloroso:
    descanso y sitio hermoso:
    quietud idolatrada:
    arboleda sagrada:
    silencio siempre justo,
    apetecido gusto
    para la pena mia,
    ya vuelvo á vuestra santa compañía.
      Fuíme á la corte, y vuelvo
    de mi engaño corrido:
    propio castigo del que os ha dejado.
    Con la vista revuelvo
    vuestro sitio florido,
    por ver si estoy en vos, ó me he engañado.
    Yo no sé donde he estado;
    que en ti no puede hallarse
    quien pretende ausentarse
    del noble nacimiento;
    pero sin duda siento
    que estoy en vos; pues miro
    que ni lloro, ni peno, ni suspiro.
          . . .
    ¡Oh soledades santas
    de la vida dichosa,
    gusto, placer, descanso i alegría!
    ¡Oh vejetables plantas
    de la edad presurosa,
    recreo, pasatiempo y compañía!
    ¡Oh fuentecilla fria
    que murmuras ufana,
    no como cortesana,
    á todos me consagro;
    y pues sois el milagro
    mayor de mi sosiego,
    goce yo vuestra paz y muera luego.
    Aquí vivo seguro
    del trato y del engaño
    hydras sangrientas de la fe traidora.
    Aquí vivo seguro
    del mayorazgo estraño,
    y heredero del Sol y de la Aurora.
    Aquí la verdad mora:
    allá, si bien se mira,
    se mezcla la mentira
    con la lisonja fiera.
    Siempre aquí es primavera
    y allá todo es estio...
    ¡Oh mil veces dichoso albergue mio!

Tambien compuso Henriquez Gomez en loor de la quietud i vida de la aldea
la oda siguiente:

      Cuando el Enero helado
    me coge en esta sierra, miro luego
    el humo idolatrado
    de mi santa cabaña, cuyo fuego,
    aun de léjos mirado,
    me sirve de consuelo y de sagrado.
      En estas soledades
    vivo contento, alegre y descansado:
    no como en las ciudades,
    al bullicio sujeto del Estado;
    pues no hay mayor desdicha
    que á costa de la vida amar la dicha.
      Sin ambicion profana
    el cielo me sustenta en esta choza.
    Sale aquí la mañana
    mensajera del Sol, y es su carroza
    tan suave al oido,
    que de sola la luz siento el sonido.
      ¡O santas soledades,
    retratos del sagrado paraiso!
    no son las vanidades
    quien vuestro lustre y majestad deshizo:
    vosotras con decoro
    hollais la plata y despreciais el oro.
      Sois alma del deseo,
    ser de la vida, vida de la muerte,
    adorno del trofeo,
    centro del sabio, corazon del fuerte,
    y el que una vez os trata
    triunfa del vicio y la delicia mata.
      ¡O albergue soberano,
    emulacion de cuantos chapiteles
    el griego y el romano
    fundaron, duplicando los Babeles:
    vuestra quietud dichosa
    es cifra de la mano poderosa.
      No hay mácula ninguna
    en vuestra monarquía soberana,
    ni tiene la fortuna
    jurisdiccion en vuestra edad anciana.
    El que una vez os mira
    tierno de amor por vuestro amor suspira.
      Fabricio, si eres rico,
    mira bien el caudal que aquí poseo;
    y luego te suplico
    que me digas quién gana en este empleo;
    que yo con mi pobreza
    soy mas rico que tú con tú riqueza.
      ¿Tienes muchos criados?
    pues no te envidio sin tener ninguno.
    ¿Tienes muchos ducados?
    pues en mi choza no hallarás ni uno,
    ¿Tienes quietud? Ninguna.
    Pues búrlome por Dios de tu fortuna.
      Cuando tú te levantas
    te saluda el comun desasosiego;
    mas mis quietudes santas
    no tienen el bullicio de ese fuego.
    Mis arroyos sonoros
    mudos me cantan en distintos coros.
          . . .
      Las perlas, los diamantes,
    sin esta joya de mayor tesoro,
    son riquezas errantes.
    Necio es el hombre que idolatra el oro;
    que el sosiego del alma
    es de esta vida victoriosa palma.
      Viva en la corte ufano
    el soberbio político muriendo,
    y en solio soberano
    vivan con él los que le están vendiendo;
    que yo sin esta muerte
    contento vivo con mi humílde suerte.
      Beba en taza dorada
    el príncipe mayor: tenga su mesa
    de siervos rodeada;
    que yo á quien de esta vanidad no pesa,
    bebo en taza de hielo
    el líquido cristal de un arroyuelo.
      En algodón se acueste,
    rodeado de ricas colgaduras,
    y su alcázar le preste
    seguridad en dóricas figuras;
    que yo sin tanto muro
    duermo en mi choza mucho mas seguro.
      Despiértenle á la aurora
    lisonjeros amigos y criados,
    y tenga de hora en hora
    visitas de señores estimados;
    que yo con mejor salva
    recuerdo cuando me despierta el alba.
      Salga en carroza ufano,
    por la ciudad haciendo cortesías,
    muy á lo soberano;
    que yo sin estas necias fantasías,
    de espigas coronado,
    desde mi carro lisonjeo el prado.
      Esta quietud adoro:
    esta vida pacífica poséo:
    no la riqueza lloro:
    la ambicion ni la quiero ni deseo;
    que en mí las soledades
    son las siempre dichosas majestades.

No fué siempre sencillo Enriquez Gomez en sus poesias, i se dejó
arrebatar de la corriente del mal gustó que tan fuera de cauce andaba en
aquel siglo. No es indigno de ser copiado en este lugar el siguiente
soneto, no obstante la afectación de estilo que hai en algunos de sus
versos.

    =Soneto.=

      Débil cordera, cuya blanca nieve
    Copo á copo formó naturaleza,
    Cándida ofrece al valle su pureza,
    Si á tanto armiño su verdor se atreve.
      Al cristal de un arroyo altivo mueve
    Lobo cruel su bárbara fiereza,
    Y la simple cordera la cabeza
    Inclina al agua y descuidada bebe.
      No bien hubo tocado los cristales
    Cuando el noscivo monstruo á la desierta
    Campaña dió de púrpura señales,
      Quedando la traicion mal encubierta,
    El agua salpicada de corales,
    El lobo ausente y la cordera muerta.

En este tiempo andaba peregrinando tambien por tierras estrañas,
temeroso de las iras del Santo Oficio de la Inquisicion, el judaizante
Juan Pinto Delgado, autor del _Poema de la reina Ester_, de las
_Lamentaciones del profeta Jeremías_, de la _Historia de Rut_, i de
otras poesías que dió á la estampa en París bajo el amparo del famoso
cardenal de Richelieu, valido de Luis XIII rei de Francia.

Las obras poéticas que salieron de José Pinto Delgado son escelentes, i
merecen ser tenidas en alto concepto i grande estimacion por los
aficionados al estudio de las buenas letras. Sirvan de muestra las
siguientes quintillas que forman una parte de las _Lamentaciones del
profeta Jeremías_,

      ¿Cuál desventura, oh ciudad,
    ha vuelto en tan triste estado
    tu grandeza y majestad,
    y aquel palacio sagrado
    en estrago y soledad?
      ¿Quién á mirarte se inclina
    y á tus muros derrocados
    por la justicia divina,
    que no vea en tus pecados
    la causa de tu ruina?
      ¿Quién te podrá contemplar,
    viendo tu gloria perdida,
    que no desee que un mar
    de llanto sea su vida
    para poderte llorar?
      ¿Cuál pecado pudo tanto
    que no te conozco agora?
    Mas, no advirtiendo, me espanto
    que tú fuiste pecadora,
    y quien te ha juzgado Santo.
      En ofenderle te empleas
    ya por antigua costumbre
    y en errores te recreas,
    y así no es mucho que veas
    tus libres en servidumbre.
      Tus palacios y tus puertas
    fueron materia á la llama
    en esas calles desiertas,
    por émulos de tu fama
    en tus miserias abiertas.
      Por tus plazas y rincones
    miro por ver si pasea
    alguno de tus varones,
    porque crea á sus razones,
    cuando á mis ojos no crea,
      Mas vano es este deseo;
    que animales sin razon,
    sin dueño, balando veo,
    que no articulando el son
    certifican lo que creo.
      Aunque se encienda mi pecho
    llamando, siempre callaron
    tus hijos en su despecho,
    como sus dioses le han hecho
    que por engaño llamaron.
      La causa porque caiste,
    y porque humilde bajaste
    de la gloria en que te viste,
    fué la verdad que dejaste,
    la vanidad que seguiste.
      Ya no eres la princesa
    de todas otras naciones:
    ya tu altivez es bajeza.
    Tu diadema y tu grandeza
    se han vuelto en tristes prisiones.
      Ya tu palacio real
    humilde cubre la tierra
    en exequia funeral:
    la paz antigua es la guerra,
    y el bien antiguo es el mal.
      Si fuiste al Señor contraria,
    de los pecados el fruto
    son tu cosecha ordinaria,
    ha sido el mismo tributo
    por quien te ves tributaria.
      No solo viste perder
    la honra que te adornó;
    mas tus hijos perecer,
    que el Señor los entregó
    al mas tirano poder.
      Cómo se puede alentar
    tu pueblo entre su gemido,
    llegando á considerar
    lo que seguir ha querido,
    lo que ha querido dejar.
      Llorando dice: «¡Ay de mi
    ¿dónde estoy? ¿dónde me veo?
    ¿ó quién me ha traido aquí?
    ¡tan cerca lo que poseo!
    ¡tan lejos lo que perdí!»
      Lloren al fin entre tanto
    que no descansa su mal,
    y obliguen al cielo santo;
    que no puede ser el llanto
    á sus delitos igual.

Tambien escribia versos en aquel siglo un poeta murciano, descendiente
de judíos i llamado Diego Beltran Hidalgo, hombre de grandisima memoria
i de no menor facilidad en hacer versos i en saberlos glosar con suma
destreza. Parto de su fecundo ingenio es una glosa del primer verso de
aquella redondilla, tan estravagante por el falsisimo pensamiento con
que está cerrada i que dice así:

    _Lágrimas que no pudieron_
    _tanta dureza ablandar,_
    _yo las volveré á la mar,_
    _pues que de la mar salieron._

    =Glosa hecha por Beltran.=

      De un amante enternecido
    ruegos ¿qué no han ablandado?
    ternezas ¿qué no han vencido?
    suspiros ¿qué no han obrado?
    lágrimas ¿qué no han podido?
      Solo en mi triste se vieron
    ruegos que no enternecieron,
    ternezas que no importaron,
    suspiros que no ablandaron,
    _lágrimas que no pudieron_.

Esta glosa es en todo perfectisima, i en nada camina fuera de aquellas
estrechezas que ligan á los ingenios en este linaje de composiciones.
Otra hizo Diego Beltran Hidalgo no menos escelente i conceptuosa, la
cual dice así:

    =Testo.=

    _O no mirar ó morir_
    _decis, pensamiento, amando:_
    _mas vale morir mirando_
    _que, no mirando, vivir._

    =Glosa.=

      Dos estremos considero
    en el bien por quien suspiro,
    uno y otro lisonjero,
    que no vivo, si lo miro,
    y si no lo miro, muero.
      Ojos, si habeis de elegir
    el uno para vivir,
    los dos os han de matar:
    ó no vivir ó mirar:
    _ó no mirar ó morir_.

      Compiten con fuerza y brio
    estos estremos de amor,
    uno ardiente y otro frio,
    en vos, cobarde temor,
    y en vos, pensamiento mio.
      El temor, pronosticando
    mi muerte, dice temblando
    que viva, mire y no quiera:
    y vos que no viva, ó muera,
    _decís, pensamiento, amando_.

      Mirar que á gloria convida,
    aunque mate, es de tal suerte
    que infunde alientos de vida:
    no mirar es una muerte
    que el temor tiene escondida.
      Pues si tal gloria, espirando,
    se va con morir ganando,
    y con no mirar, viviendo,
    tanto bien se va perdiendo,
    _mas vale morir mirando_.

      Si no mirar es perder
    la gloria, mire, aunque espire;
    pues está el vivir en ver,
    si al punto en que muera y mire,
    vida y muerte he de tener.
      Si mas gloria, con morir
    mirando, habeis de sentir,
    ojos, mas bien os está
    el morir, pues tanto os va
    _que, no mirando, vivir_.

Tambien es de Diego Beltran Hidalgo el soneto siguiente que compuso en
favorable recomendacion de la _Historia general de aves y animales de
Aristóteles Estagirita_, traducida i aumentada por Diego de Funes i
Mendoza. (Valencia, 1621.)

    =Soneto.=

      Razones dulces de escuchar suaves,
    Partos de tu fecundo entendimiento,
    Son, docto Funes, plumas de tu intento,
    I alas veloces tus discursos graves.
      Con que, triunfando de la envidia sabes,
    Felicemente penetrando el viento,
    Venciendo en curso al mismo pensamiento
    Prender los brutos i alcanzar las aves.
      I viendo que eternizas tu memoria,
    Porque viva tu nombre sin segundo,
    Escediendo los limites del suelo,
      Agradecidos todos á tu historia,
    Ellos ilustran con tu fama el mundo
    I ellas te suben con su pluma al cielo.

Otro de los poetas judíos famosos en aquel siglo fué Daniel Leví de
Barrios, nacido en Montilla, hijo de un converso llamado Simon, i
capitan del rei de Portugal duque de Braganza. Su nombre mientras vivió
como cristiano fué don Miguel de Barrios. Huyendo sin duda de los
rigores de la Inquisicion pasó á Amsterdan, ciudad de libertad, donde
imprimió muchas de sus obras, tales como el _Triunfo del gobierno
popular i de la antigüedad holandesa_, donde trata de los gobiernos
monárquico, aristocrático i democrático, probando que en los tiempos
antiguos fueron mui usados de los israelitas, i trayendo argumentos para
demostrar que en todas las partes donde están domiciliados, el
democrático es por quien se rigen i á quien prestan obediencia ellos
entre sí. Tambien compuso la _Historia universal judáica: El imperio de
Dios en la harmonía del mundo_, i otros muchos libros históricos,
religiosos i poéticos. Tambien dió á la estampa la _Flor de Apolo, por
el capitan don Miguel de Barrios_. (Bruselas por Baltasar Vivien, año de
1665.--En Amberes en casa de Verdussen, 1670.) Este libro no contiene
mas que poesías i comedias de poco mérito. I para dar una muestra del
ingenio de Barrios, no será fuera de razón poner aquí alguna de sus
composiciones, sean estos sonetos las primeras.

    =Soneto.=

      En el coro de Amor con voz Sirena
    Corazones atraes, vidas encantas,
    Nise divina, con dulzuras tantas,
    Que reduces á gloria lo que es pena.
      Suspendida no canta Filomena,
    La suavidad oyendo con que cantas,
    Y á las métricas voces que levantas,
    El céfiro en los árboles no suena.
      El arroyo entre flores detenido,
    Al dulce quiebro de tu acorde lira,
    Queda en florido tálamo dormido.
      Pues, si como tu luz, tu canto admira,
    A quien falta razón, vida y sentido,
    ¿Qué hará con alma quien por tí suspira?

    =Otro.=

      Ausente el Sol, el prado se oscurece,
    Reina la noche, madre de temores,
    Y de las fuentes, árboles y flores
    La diversa color igual parece.
      Mas, cuando con sus rayos resplandece,
    Dando lustre al matiz de los colores,
    Por mas que apure el Sol sus resplandores,
    Quien negro anocheció, negro amanece.
      Bien podria admitir la color verde
    Con varios accidentes de alegría
    A la negra color que mi alma viste.
      Mas quien de la esperanza el verdor pierde,
    Aunque pase la noche y vuelva el dia
    Triste amanece, si anochece triste.

    =CANCION
    de un náufrago al mar.=

      Enemigo que herido
    del Bóreas rigoroso, leon rugiente
    levantando el bramido,
    no has podido templar mi pena ardiente,
    porque de mi amor ciego
    con ser tanta tu nieve es mas el fuego.
      Tu saña fugitiva
    mayor venganza toma en perdonarme;
    pues mi tormenta aviva
    ¡qué pesar! no acabando de matarme
    con las ondas de hielo,
    que á la tierra me arrojas desde el cielo.
      ¿Por qué de tus cristales
    me dejas salir vivo, si procuro
    en tan continuos males
    ser de tu nieve infausto Palinuro,
    y no en pena crecida
    morir á manos de mi propia vida?
      ¿Por qué del fuego mio
    no apagas el incendio rigoroso?
    ¿Por qué en tu centro frio
    á mi pena no das sepulcro undoso?
    Mas ¡ay tormento airado!
    que aun la muerte desprecia al desdichado!
      Lloro á la muerte ansioso,
    al fuego me lamento sin sentido,
    gimo al aire celoso,
    al mar me quejo, al cielo favor pido,
    y no me dan consuelo
    la tierra, el aire, el fuego, el mar, ni el cielo.
      ¡Ay prenda de mis ojos!
    ¡ay soberana luz! ¡ay Sol querida!
    ¿qué atrevidos arrojos
    han dejado mi vida sin tu vida?
    si somos en tal calma,
    un amor, un aliento, un ser, un alma.

Tambien publicó en aquel tiempo Miguel Silveyra su poema _El Macabeo_; i
aunque era hombre doctisimo, su obra por lo hinchado i babilónico del
estilo es ininteligible i justamente despreciada.

Daniel Israel Lopez Laguna, poeta tambien judío, publicó en 1720 como se
dijo en el libro 3.º una obrita en verso intitulada _Espejo fiel de
vidas_, la cual no es otra cosa que una traduccion de los salmos del
profeta.

Grande es el número de los judíos españoles que escribieron obras
jurídicas, filosóficas, morales, matemáticas i medicinales, i á mas
traducciones i glosas del Viejo Testamento.

Entre los médicos insignes que profesaban la religion judáica fué mui
celebrado en el siglo XVI Juan Rodrigo, natural de Castel Blanco, el
cual temeroso de la Inquisicion huyó á tierra de libertad, donde publicó
muchas con el nombre unas veces de Amato Lusitano i otras de Juan
Rodriguez de Castel Blanco. Sus escritos eran dirigidos á dar consejos
para conservar ó restituir la salud al cuerpo humano.

En aquel mismo tiempo vivia Cristóbal Acosta, nacido en Africa é hijo de
judíos espulsos de España[89], el cual despues de haber peregrinado
muchos años por Asia, vino á la Península á cristianarse i se hizo
vecino de la ciudad de Burgos. En ella publicó su obra intitulada
_Tratado de las drogas i medicinas de las Indias orientales con sus
plantas debujadas al vivo por Cristóval Acosta, médico i cirujano que
las vió ocularmente. Un tomo en 4.º 1578._

Quien primero escribió la historia medicinal de las Indias orientales
fué el doctor portugués llamado García de Orta: el cual la dió á la
estampa en Goa, con el título de _Coloquios dos simples, drogas é cousas
medicinais da India_[90].

Esta obra, aunque tiene muchos grados de purisimo mérito, no solo por
ser la primera en su clase, sino por haber salido de la pluma de un tan
sabio varon como García de Orta, tambien está afeada por muchos i mui
graves errores. Véase de la suerte que habla de estos coloquios Gaspar
Acosta en el prólogo de su tratado de las drogas i medicinas de las
Indias orientales.

«Así como su obra trata de diversas medicinas i plantas i otras cosas
pertenecientes á la salud humana, así tambien trata de otras que son
inútiles i sin algun provecho para ella, siéndole forzoso tratallas por
seguir el estilo de diálogos, dó los que hablan suelen divertirse i
derramarse fuera de lo que toca á su principal propósito, no se dejando
de hallar á cada paso muchos errores, que, aunque la buena fama i
autoridad del autor nos persuadan no ser suyos, sino del descuido de los
impresores que en aquella ciudad de Goa, donde él escribió, no se
hallan tan limados como por estas partes, no dejan de causar molestia i
dar enfado al que los lee. No faltó tambien otra perfeccion sustancial á
la obra que son las pinturas i dibujos de las plantas de que trata, que
ocupado el Dr. Orta en otras cosas mas graves, i que mas debian
importarle, dejó de ingerirlas en ellas. Paresciéndome á mí que en esta
nuestra nacion seria aquel libro de grande provecho, si se diese noticia
de las cosas buenas que en él hai, mostrándose con sus ejemplos i
figuras para mejor conocerlas, i que esto no lo podria hacer, sino quien
ocularmente con sus mismos ojos las hubiese visto i esperimentado,
celoso del bien desta tierra con la caridad que á mis prójimos debo,
deliberé tomar este trabajo i debujar al vivo cada planta, sacada de
raiz, á vueltas de otras muchas cosas que yo ví.»

De forma que si García de Orta merece grande alabanza por ser el primero
que dió á conocer en lengua vulgar la historia medicinal de las
dilatadas Indias orientales, no menor merece Gaspar de Acosta así por
haberla aumentado i corregido como por haber representado en breves
dibujos la mayor parte de las plantas, cuyas virtudes i escelencias i
provechos para la salud humana declaraba en el discurso de su tratado.

El licenciado Juan de Costa, catedrático en la universidad de Salamanca,
decia: «que despues de cotejar detenidamente una i otra obra, vino en
conocimiento de que _Orta solo dibujó las primeras líneas, y que Acosta
puso las vivas colores; pues puso en perfeccion lo que él habia
comenzado_.»

El mismo licenciado, amigo del autor, dice tambien que la obra de
Acosta, «no fué criada como otra en los descansos de sus naturalezas i
patrias, sino en la dureza de tristes cautiverios, cual él los padeció
en la Africa, en la Asia i en la China. Allí probó i esperimentó con el
trabajo que se puede pensar todo lo que escribe de plantas i drogas.»

Además de sus observaciones i de haber consultado con cuantos autores
griegos, latinos i árabes trataron de la materia, comunicó sobre ella en
su peregrinacion por las Indias con los mejores i mas celebrados médicos
de aquella edad arábigos, persas, turcos, bracmanes, chinos, malayos i
otros de otras naciones.

Así pudo escribir con tanto acierto su obra, i llamarla un _verdadero
trasunto i retrato de muchas plantas medicinales, no conocidas, ni
vistas por ninguno de los antiguos que en esta materia escribieron_.

Cuando dió Acosta este tratado á la estampa, se ocupaba en componer otro
mayor i mas copioso para hablar á la larga de las mas de las yerbas,
plantas, frutos, aves i animales, así terrestres como acuáticos que
habia en las Indias orientales, no dibujados aun en aquella edad, i de
los cuales mui poco había hasta entonces escrito por médicos i
filósofos. Pero con grave dolor de los curiosos, ó no terminó Acosta su
obra porque la muerte le atajó los pasos, ó si le dió dichoso fin, aun
no ha sido encontrada.

La obra de Cristóbal de Acosta fué luego traducida en lengua italiana
con el título de _Noticia de las drogas de la India_, i publicada en
Venecia el año de 1585. Tambien fué traducida en lengua francesa por
Antonio Collin.

I no solamente frecuentaron los judíos españoles la medicina con tanto
provecho de los mortales, sino tambien trabajaron en el estudio de la
historia. Uno de ellos fué Pedro Teixeira, el cual publicó una obra con
este título: _Pedro Teixeira: De el orígen, descendencia y sucesión de
los reyes de Persia, y Harmuz, y de un viaje hecho por el mismo autor
dende la India oriental hasta Italia por tierra_. (Amberes, 1610.)[91]

Las noticias mejores de la historia de Persia se encuentran en esta
obra: la cual está fundada en MSS. persas, i especialmente en las
narraciones del cronista Tarik Mirkond.

Teixeira fué quizás el único autor que puso los nombres estranjeros en
la lengua castellana, tales como se escribian i pronunciaban: cosa que
todos los historiadores españoles jamás hicieron. De esta suerte funda
su modo de pensar en esta materia. «Los nombres propios ahora sean de
hombres ó de lugares, ahora de cualquiera otra cosa te parecerán ásperos
y de dura pronunciacion, y bien pudiera yo acomodarlos á nuestro vulgar
idioma, mas tuve por mejor ponerlos en su propia voz por la confusion
que la mudanza de ellos suele comunmente causar; que si los que
escribieron ó tradujeron historias, guardaran la regla de nombrar
siempre las personas y tierras con sus mismos términos y, voces, sin
mudarlos, no hubiera en la leccion de ellos tanta confusion.»

Pero dejando en este lugar las noticias de los insignes escritores
judíos, razon es ya que volvamos los ojos á examinar una cuestion que no
ha tratado ninguno de los que dedicaron sus entendimientos á narrar los
hechos del Santo Oficio. La Inquisicion fué establecida para desarraigar
el judaismo en España; pero el judaismo se mantuvo en ella hasta que la
Inquisicion fué abolida. Esta observacion no hecha hasta ahora por
escritor alguno, necesita de grandes pruebas, i esas van á ser
presentadas en este lugar para desengaño de muchos que aun creen ver en
el bárbaro tribunal el propugnáculo de la Fe Católica, no habiendo sido
mas que un alcázar del fanatismo, un sustentador de los errores i un
brazo sin fuerzas para desterrarlos. A los 40 años de establecida la
Inquisicion en Sevilla, pasaban de cuatro mil los quemados en solo aquel
arzobispado, i de cien mil los reconciliados i espatriados en sola
Andalucía[92]. Entonces viéronse cerradas mas de cinco mil casas, cuyos
habitantes bien con el fuego, bien con la confiscacion de haciendas,
bien precisándolos con el miedo á huir á lejanas tierras fueron
esterminados por la furia del Santo Oficio. A estos destrozos
ocasionados por el tribunal de Sevilla, júntense los que causarian los
demás de España. En Toledo en solo un auto fueron reducidas á cenizas,
el año de 1501, sesenta i siete mujeres por judaizantes.

Referir aquí menudamente los autos de fe hechos por la farisáica
Inquisicion contra los judíos en los siglos XVI, XVII i XVIII no es mi
propósito, porque á mas de lo dificultoso de la empresa vendria á caer
en prolijidad, i así solo me contentaré con citar aquellos en que
salieron á recibir la muerte algunas personas principales, ó algunas que
desafiando las iras del tribunal persistian al morir en su lei.

En la relacion del auto de fe celebrado en Méjico el año de 1549, se
lee lo siguiente al tratarse de la ejecucion de varios reos judaizantes:
«Fueron relajados para el brasero en persona trece, con quienes se usó
la piedad de darles garrote antes de ser quemados: menos en Tomás
Trebiño de Sobremonte por su insolente rebeldía y diabólica furia, con
que aun habiéndole dado á sentir en las barbas, antes de ponerle en el
cadalso, el fuego que le esperaba, prorrumpió en execrables blasfemias,
y atraia con los pies á sí los leños de la hoguera, en la cual tambien
ardieron cuarenta y siete osamentas con sus estatuas, y de los fugitivos
diez.»

El licenciado Juan Paez de Valenzuela, autor de la relacion del auto
general de fe celebrado en la ciudad de Córdoba el año de 1625, al
hablar de Manuel Lopez que salió á ser relajado en persona, dice: «Si
bien con afecto particular se hicieron todos los medios posibles para
reducirlo al conocimiento de la verdad, ningunos lo fueron. Y
preguntándole si acababa de tomar resolucion para salir de su
pertinacia, respondió que él iba por el camino de la verdad, y que todos
los demás iban errados, y que él pretendia la salvacion de su alma: la
cual tenia cierta en aquella ley. Y habiéndose tenido con él muchas
audiencias con junta de muchos consultores y calificadores muy doctos de
este Santo Oficio, procurándolo sacar de sus errores y que conociese la
verdad, siempre habia estado pertinaz, protervo y obstinado, diciendo
que la ley que él seguia era la verdadera que se habia de guardar.
Estando siempre en su dureza y obstinacion, fué sentenciado á relajar en
persona y entregado al brazo de la justicia Real para quemarlo vivo.
Serian ya las nueve de la noche cuando la justicia Real tenia prevenido
el verdugo, alguaciles, ministros, pregoneros y cabalgaduras en que
subieron á los relajados y los llevaron fuera de la ciudad á un sitio
diputado para quemadero que llaman _el Marrubial_, campo raso en que
está un rollo de piedra mármol, junto del cual habia puestos cinco
maderos y en el uno puesta una argolla, y prevenida mucha cantidad de
leña. En llegando, dieron primeramente garrote á las tres mujeres y al
dicho Antonio Lopez; y acabados de ahogar, echaron leña y pegaron fuego
en la cual fueron arrojando una á una las estatuas relajadas en nombre
de sus dueños representados en ellas. Hecho esto pusieron en el palo del
argolla al dicho Manuel Lopez, pertinaz; y vivo le comenzaron á dar
fuego, habiendo antes de encenderlo en la parte que estaba, todos los
religiosos que con él y los demás habian ido, domínicos, franciscos,
carmelitas, trinitarios y de la compañía de Jesus, hecho notables
diligencias afectuosamente procurando su conversion (y no siendo
posible, ni habiendo aprovechado para ella los ruegos y lágrimas de sus
quemados padres que con demostraciones al parecer verdaderas, una y
muchas veces este dia lo habian pretendido), encendieron mas el fuego,
sin que hiciese demostracion de sentimiento. Tal era la privacion en que
el demonio le tenia apoderado de su cuerpo y alma; y tal su obstinacion,
terquedad y dureza: bien que el fuego embravecido de ella se apoderó de
su cuerpo, de manera que sin perder su furia, á él y á los demás dejó
hechos cenizas, siendo la gente que habia salido á ver este lastimoso
espectáculo tanta, que con ser campo espacioso el sitio, ni coches, ni
caballos, ni personas se podian mover. Y es mucho de notar para la
confusion de estos y de los demás judíos, que habiendo un religioso
francisco antes de entrarle la cabeza en la argolla propuesto algunas
razones eficaces para que conociese á Jesucristo Ntro. Sr. y saliese de
su error, le respondió estas palabras: _Reniego de Dios, que primero me
llevará el diablo, que confiese á Jesucristo_.»

Esto sacaban los inquisidores por fruto de los bárbaros castigos hechos
en las personas de judaizantes, i de las pretensiones de convertirlos á
la religion cristiana en el punto en que por no guardarla iban á ser
reducidos á cenizas. Por donde se ve que los jueces del Santo Oficio
vencieron en crueldad á los gentiles de los tiempos de Neron; porque
estos jamas exigian de los cristianos que mataban, su conversion al
paganismo en la hora de la muerte.

Don José de Pellicer en sus _Avisos_ de 2 de Agosto de 1644, dice:--«La
Inquisicion hizo auto en Valladolid, i entre los castigados fué uno don
Francisco de Vera, hijo de don Lope de Vera, caballero de San Clemente i
mui emparentado, á quien su mismo hermano acusó: ha estado preso seis
años. Quemáronlo vivo por negar la venida del Mesías i otros artículos
de la fe, siendo así que por ningun lado dejaba de ser cristiano viejo.
Interpretaba á su modo la Biblia, i no fué posible que se convirtiese i
al fin murió impenitente i obstinado en la lei de Moisés.» I en los
avisos de 9 de Agosto del mismo año, se lee tambien: «Dicen muchas cosas
de aquel desventurado que se dejó quemar vivo por judaizante en el auto
de Valladolid, i que se puso por nombre _Júdas el creyente_.»

I no faltaban reos que desafiasen con valor las iras de sus jueces, i
que de todo punto los despreciasen, riéndose de ellos, i mofándose de
todas las ceremonias que se hacian en los autos de fe. En la relacion
del celebrado en Méjico el año de 1659 se lee: «Francisco Lopez de
Aponte, ateista contumacisimo i maliciosisimo, estuvo en el tablado que
parecia un demonio arrojando centellas por los ojos, i manifestando
anticipadamente en su aspecto, su eterna condenacion. Cuando le
llevaron desde la media naranja ó gradería al centro del teatro para que
oyese su sentencia, estuvo haciendo piernas, i debiendo durante la
lectura permanecer en pie sobre la tarima, á poco rato se sentó en ella.
Despues que volvió á la media naranja, dijo mofándose á los confesores
que asistian á los demás relajados (porque este infernal hombre no quiso
admitir ninguno, i se estuvo solo): _¿Qué tal os parece, padres? ¿No he
hecho bien mi papel?_»

I no solo se burlaban los judíos de aquellos verdugos de corona i
sotana, sino que se hacian señas unos á otros para mantenerse firmes en
su lei, i sufrir con valor la muerte, i martirio que les eran
destinados. En la citada relacion se dice: «Diego Diaz totalmente se
declaró judío en el tablado, i así con los dos reos Aponte i Botello se
estaban haciendo señas como animándose para morir en su caduca lei; i
reprendido por uno de los religiosos que le asistian, respondió: _Pues,
padre, ¿no es bien que nos exhortemos á morir por Dios?_ I como le
replicase que siendo judío no moria por Dios sino en desgracia suya i
ofendiéndole, se endureció del todo sin querer tener como antes la santa
cruz en la mano.»

Esto hacian ya que les era impedido comunicarse de otro modo, porque
como los inquisidores vencian en crueldad á Diocleciano, á Neron, i á
los demás emperadores que fueron azote del cristianismo, no dejaban á
los reos verse mas que en la hora del suplicio, i hablarse en ningun
tiempo. Los tiranos de Roma no impedian á los mártires comunicar entre
sí, ya en las cárceles, ya en el instante de caminar ó recibir la
muerte; pero aquellos eran emperadores i gentiles, i estos eran jueces
del Santo Oficio de la Inquisicion, i teólogos. Ni aun los maridos
sabian la prision de sus esposas sino en la hora del auto de fe; i
entonces solo podian darse unos á otros el último á Dios con los ojos;
porque con las palabras les era vedado por aquellos monstruos de
crueldad indignos de ser llamados hombres, cuanto mas sacerdotes: por
aquellos monstruos mas feroces que los caribes: por aquellos que no
siguiendo á la letra el Evangelio porque no lo entendian, escudados con
testos teológicos que interpretaban á su placer, tenian ahogados en los
corazones todo sentimiento de humanidad; i eran mas dignos de pertenecer
á la clase de las fieras que á la de hombres; i aun estoi por decir que
no á todas; porque el leon es animal noble, i en ellos no habia mas que
el deseo de beber sangre humana, i la feroz bestialidad de los tigres i
de las hienas.

En la relacion citada del auto de fe hecho en Méjico el año de 1659 se
lee: «Francisco Botello se hubo tan descaradamente en el tablado, que
diciéndole uno de los confesores que pretendió convencerle del judaismo
que mirase como verdaderamente era judío, pues su mujer estaba allí
tambien penitenciada por ello, levantó los ojos para verla, con tan
grande alegría i alborozo, como si fuera el dia de mayor contento para
él que en su vida hubiese tenido, é hizo mucha diligencia para hablarla;
pero no lo consiguió porque le descendieron dos gradas mas abajo.»

¡Cuántos judaizantes no sufrian entonces con el mayor esfuerzo la
horrible muerte que les era destinada por los inquisidores! En el
tercero de los cuatro autos de fe celebrados en Mallorca en 1691, en los
cuales fueron entregados al fuego, despues de ahogados, treinta i cuatro
reos, tres fueron quemados vivos por judíos impenitentes, i llamábanse
_Rafael Valls, Rafael Terongí, i Catalina Terongí_. «Al ver estos de
cerca la llama (dice el autor de la relacion) comenzaron á mostrar furor
forcejando á toda rabia por desprenderse de la argolla, lo que al fin
consiguió el Terongí, aunque ya sin poderse tener, i cayó de lado sobre
el fuego. La Catalina al lamerla las llamas gritó repetidas veces que la
sacaran de allí aunque siempre pertinaz en no invocar á Jesus. Valls al
llegarle la llama se defendió, se cubrió i forcejó como pudo hasta que
no pudo mas. Estaba gordo, i encendióse en lo interior de manera que aun
cuando no llegaban las llamas, ardian sus carnes como un tizon, i
rebentando por medio se le cayeron las entrañas[93].»

I no solo sufrieron con estraordinario valor los desdichados judaizantes
la espantosisima muerte que les era destinada por los caribes que se
decian sacerdotes de Dios, sino que muchas veces se arrojaban á la
hoguera para pasar mas presto á mejor vida. José del Olmo en la Relacion
del auto general de fe, celebrado en Madrid en 30 de Junio de 1680, pone
estas palabras, viendo que algunos reos se tiraron á las llamas, i
conociendo cuan mal habia salido la cuenta á la Inquisicion, ó por lo
menos á la religion cristiana, con la crueldad de los jueces del Santo
Oficio: «Puede ser que hiciese reparo algun incauto en que tal ó cual se
arrojase en el fuego, como si fuera lo mismo el verdadero valor que la
brutalidad necia de un culpable desperdicio de la vida á que se sigue la
condenacion eterna.» I conociendo Olmo que aquellos que morian tan
heróicamente eran tenidos por mártires, dice estas razones para prevenir
los argumentos de los judíos: «Los mártires no los hace la muerte, sino
la causa, i muchas veces suele remedar el error las hazañas de la
verdad.»

Sin embargo de lo que escribió el fanático Olmo para dar gusto á los
señores de la Inquisicion, yo siempre recuerdo al ver la constancia de
los judíos españoles en no abandonar su lei á pesar de las iras del
Santo Oficio, i en morir valerosamente cuando eran descubiertos i
castigados, lo que en el siglo IV de la iglesia escribia Lucífero,
obispo de Caller, al Emperador Constancio en nombre de todos los demás
cristianos perseguidos.

«En hora buena que nos combatan de órden tuya encrespadas olas y
violentos torbellinos. Nosotros permanecerémos cada vez mas inmobles, y
lejos de zozobrar en la borrasca tomarémos mas aliento al paso que sean
mayores los peligros que nos cerquen; pues el cristiano no cede
fácilmente á la maldad, degradándose con el abatimiento que la acompaña,
antes bien descubre mas su grandeza de alma cuanto mas se empeñan los
tiranos en envilecerle. Crece la persecucion; pero tambien crece, oh
Emperador, la gloria de los soldados de Jesucristo; i lejos de que los
tormentos nos retraigan de la palestra, hacen que volemos mas ligeros á
ella. Que esto sea verdad lo confesarás tú mismo, cuando nos veas
presentarnos, i defender la fe con igual denuedo en todo el imperio sin
que tus detestables halagos nos engañen, ni tus amenazas nos aterren; i
sin que nos venza la crueldad de los tormentos, hallándonos fortalecidos
por aquel Señor que nos prometió estar con nosotros hasta la consumacion
de los siglos.

Seguirémos, pues, adelante hasta que destruyas nuestro cuerpo, así como
hemos seguido hasta ahora, cubiertos con el escudo de Jesucristo,
revestidos con la cota de malla de su piedad y guiados por su espíritu,
manteniéndonos inflexibles á toda sugestion que se dirija á hacernos
olvidar nuestra dignidad. Padecemos (no hay duda) cuando se atormentan
nuestros cuerpos; pero tambien enseñamos con nuestro ejemplo que ninguna
violencia basta á separar al sabio de su parecer i propósito con mengua
de su decoro, i que tiene grandes ventajas el padecer por Dios que es la
misma verdad. Por lo demás nada importa que me hagas morir traspasada la
cabeza con un clavo, ó el pecho con una lanza, atadas las manos por
detrás, estendidos ó juntos los brazos por delante, boca abajo,
encorbado, de pie, ó levantado del suelo: que me mandes matar en mi
lecho, ó cortarme la cabeza fuera de él con la espada ó con la segur,
reclinado sobre un tajo, ó que me empales, pongas en cruz ó me quemes á
fuego lento: que me entierres vivo, me precipites de un peñasco ó me
sumerjas en el profundo mar. Ni me da cuidado que despues sea mi cadaver
pasto de las aves i los perros en el campo, ó que á vista tuya i con una
complacencia cruel le despedacen las fieras y le devoren hasta que no
queden sino los desnudos huesos, porque al fin me he de hallar salvo y
sin lesion delante de Dios.»

Razones semejantes á estas decian los desventurados hebreos cuando eran
perseguidos por aquellos malos cristianos. I no traten los necios
defensores que aun tiene el detestable tribunal llamado por antífrasis
Santo, de decir que sus jueces no deben ser acusados de crueles porque
ellos despues que condenaban al hereje lo declaraban no sujeto á su
jurisdiccion, respecto á que por su delito se apartó de la Iglesia,
constituyéndose bajo la sola potestad laical, i que cuando lo entregaban
á esta no pedian que le fuese quitada la vida. Este modo de obrar en los
jueces de la Inquisicion, revela que en ellos todo era pura hipocresía,
porque al entregar los reos al brazo seglar, hacian como los sacerdotes
de los judíos, que siendo los verdaderos causantes de la muerte del
Salvador, respondieron á Poncio Pilatos, cuando este les instaba para
que lo juzgasen segun su lei, _que esta no les permitia dar muerte á
ninguno_. De donde se viene á colegir que tan bribones i tan perversos
eran los fariseos como los inquisidores.

Tomen ejemplo los que imaginan que solo las persecuciones pueden reducir
al gremio de la iglesia á los que anden desviados de ella, en lo
acaecido en España con el tribunal del Santo Oficio. En el siglo XV, en
el XVI i en el XVII no hacian mas que prender i castigar á judaizantes,
segun se demuestra por las muchas relaciones de autos de fe impresas en
aquellos tiempos. Pues á pesar de tanto rigor, judíos habia aun en
España en el siglo XVIII. El dia 28 de Octubre de 1703 fue quemado vivo
á la edad de veintiseis años Diego Lopez Duro, natural de Osuna, en la
ciudad de Sevilla. En ella tambien fué reducido en 1720 á cenizas frai
José Diaz Pimienta, i en otros autos hechos en la misma ciudad i en el
mismo siglo fueron quemados los huesos de don Diego de Avila, natural de
Málaga, vecino i administrador general de rentas reales de Carmona, don
Diego de Espinosa, natural de Alhama, vecino de Cádiz, i guarda mayor
de millones en ella, Francisco Diaz de Espinosa, natural tambien de
Alhama, i vecino i administrador de rentas en Cádiz, con los huesos ó
las personas de muchos infelices presos i castigados por judaizantes.

Tanto número de judíos habia en el siglo últimamente pasado. En Córdoba
la Inquisicion castigaba rigorosisimamente á los muchos que tambien
habia en aquella ciudad i en sus contornos. En Valladolid se hacian las
mismas diligencias para desarraigar el judaismo; pero todo era en vano.
Cerca de tres siglos llevaba ya de establecido el barbarisimo é inicuo
tribunal, i en ellos habia trabajado constante i porfiadamente por
destruir á los muchos judíos que habia en estos reinos, ocultándose con
las apariencias de verdaderos cristianos.

En el siglo XVII, no obstante tantos castigos, viéronse fijados en las
casas mas principales de algunas ciudades i villas unos infames carteles
que decian: _Viva la ley de Moisés y muera la de Cristo, que lo demás es
mentira_. Un solo hombre quiso remediar estos desórdenes, reparando al
mismo tiempo la falta de poblacion que tenia España ocasionada por las
dos espulsiones de judíos i moros. Este hombre fué el Conde-duque de
Olivares.

Para conseguir sus designios mandó venir de Salonique i otras ciudades
varios judíos descendientes de los espulsos de España para conferir el
modo con que ellos i los demás volviesen á vivir en estos reinos. Para
lo cual trataba de amenguar mucho el poder del Santo Oficio. La venida
de estos judíos i su estancia en la corte fueron mui contradecidas i
repugnadas por los Consejos de Inquisicion i de Estado. Pero de todo se
burlaba el Conde-duque, fiado en el mucho valimiento que tenia con el
rei.

Los inquisidores viendo en esto que estaban á punto de perder su
poderío, i á mas las confiscaciones hechas i por hacer en los bienes de
tanto desventurado judaizante, determinaron representar á Felipe IV los
muchos daños que de estar en la corte aquellos judíos resultaban á la
entereza de la Fe de Cristo en estos reinos. Para lo cual se presentó en
la cámara del rei el inquisidor general que era cardenal de Santa
Balbina, i le habló con el valeroso celo que su conveniencia i la de los
bellacos que tenia á sus órdenes imperiosamente exigia. Felipe IV se
acordó entonces que era hijo de Felipe III i nieto de Felipe II, i así
dejándose vencer de las razones del inquisidor, empeñó su palabra de
ordenar al Conde-duque de Olivares la salida de aquellos judios, no solo
de la corte sino tambien de todos sus reinos i señoríos: con que de esta
suerte quedaron burlados los buenos deseos que tenia el valido de
reparar los daños que España padecia, por la falta de poblacion,
comercio i riqueza: los cuales iban tan en aumento que ya amenazaban la
ruina de esta desventurada i siempre mal regida monarquía.

¿Pero cuál era el fruto que sacaban los reyes i los inquisidores de la
constante persecucion levantada contra los que judaizaban? Fuera de las
confiscaciones, ninguno provechoso. No hacian mas que aborrecible la
Doctrina Evangélica: la cual no les daba autoridad para cometer tan
atroces é inhumanos hechos. Digan sinó los defensores de la Inquisicion
¿en los reinos estraños en que esta no existia i moraban judíos, cuántos
cristianos abandonaban su religion i abrazaban la de Moisés? En España
al contrario, mientras mas autos de fe, mas muertes i mas infamias de
linaje se hacian por los inquisidores, mas personas judaizaban. I no
solo de las familias de los castigados, sino de aquellas que descendian
por todas sus ramas, de cristianos viejos. Sirvan de ejemplo don Lope
de Vera, quemado en 1644 en Valladolid, i frai José Diaz Pimienta, en
Sevilla el año de 1703. Los judaizantes en vez de amedrentar con el
ejemplo de su muerte, hacian otros nuevos; porque muchos hombres al ver
la constancia i el valor con que aquellos desdichados sufrian el
espantosisimo suplicio de la hoguera, se persuadian que Dios les ponia
aliento en los corazones en aquel tan amargo trance, i que recibiendo
este favor del cielo, era cosa indudable que morian por la verdad. Con
esto los canonizaban por mártires, i ellos mismos dejaban la religión
cristiana i se pasaban al bando del judaismo. I esta es la razon de
haber existido tantos judíos en España á pesar de las iras de la
Inquisicion en los siglos XV, XVI, XVII i XVIII: prueba clarisima de que
las persecuciones eran quienes levantaban á muchos para seguir el rito
mosáico, puesto que en los reinos estraños ningun cristiano pensaba en
ser judío, i en los nuestros habia muchisimos, i no personas de la
plebe, sino caballeros i hombres doctisimos en todo género de letras.
Aun á las puertas de este siglo, esto es en el año de 1799, fué
castigado un hombre por la Inquisicion de Sevilla, el cual era hereje
judaizante, i llamábase Lorenzo Beltran.

Los judíos existieron en España hasta que en la guerra de la
independencia fué abolido el tribunal del Santo Oficio; i aunque luego
fué vuelto á nueva vida, entonces ya no era tribunal religioso, sino
tribunal politico, en donde se encerraban á aquellos hombres que no
teniendo delito de que ser acusados, i necesitando el gobierno que no
estuviesen en libertad eran metidos en las cárceles de la Inquisicion,
por tiempo indeterminado.

Léanse las innumerables relaciones de autos de fe que existen impresas i
manuscritas desde el siglo XV hasta principios del presente, i por ellas
se vendrá en conocimiento de los muchos judíos que existian en España.
I véase luego el número de los cristianos que dejan hoi la Doctrina
Evangélica por la lei de Moisés, lo cual prueba que la Inquisicion en
vez de destruir los judíos, era quien con sus bárbaros é inhumanos
castigos hacia odiosa la Fe de Cristo, i atraia con el ejemplo de los
mártires que todos los años quemaba en sus hogueras, muchos i grandes
parciales á la secta judáica.




EPILOGO.


Muchos judios que huyeron de Jerusalen cuando su destruccion por Tito,
se establecieron en España donde vivieron sin ser de ninguno molestados.
Los antiguos españoles en el Concilio Eliberitano comenzaron á
ofenderlos con algunos decretos; pero la venida de los godos á España
estorbó que se hiciesen otros mas dañosos á los israelitas. Mientras que
los godos eran arrianos, vivieron sin ser oprimidos, pero cuando
aquellos entraron en la Religion Cristiana, desatáronse contra los
míseros hebreos las mayores persecuciones. Cada Rei i cada Concilio
inventó una lei que fuese mas cruel contra ellos. El fruto que sacaron
los godos de sus bárbaros hechos fué la venida de los árabes á España i
la destruccion de su imperio. Los judíos entonces ayudaron con las armas
á los conquistadores, guarnecieron las mas principales ciudades i
recobraron su libertad.

Como los hebreos no eran perseguidos de los árabes, los cristianos en
las tierras que moraban los dejaban tambien vivir en quietud. Entonces
florecieron muchos judíos doctisimos, especialmente en Córdoba. Los
cristianos mientras mas ciudades ganaban, mas iban oprimiendo á los
hebreos; i como muchos de ellos eran sus deudores, concitaban á veces el
fanatismo del pueblo contra los judíos, de donde nacian mil tumultos i
muertes. Temerosos de estos desmanes muchos se cristianaron, i
principalmente despues de la célebre disputa de los Rabinos españoles
con Gerónimo de Santa Fe en presencia del Anti-Papa Pedro de Luna.

Fernando V llamado el Católico, empeñado en guerras para cuyo sustento
no bastaban sus pequeñisimas rentas, discurrió el arbitrio de establecer
en estos reinos el tribunal de la Fe para enriquecer su erario con las
confiscaciones.

Para la guerra de Granada pidió dineros á varios judíos, ofreciendo
pagarlos cuando conquistase á aquella ciudad. En vez de pagar lo que
debia, ordenó la espulsion de los judíos que en el término de cuatro
meses no se hiciesen cristianos.

El tribunal de la Fe, á pesar de sus hogueras i latrocinios, no fué
bastante á destruir el judaismo en España. Mientras hubo Inquisicion
hubo judíos. Desde que este tribunal fué abolido ningun español deja la
fé de Cristo por la religion de Moisés.




APÉNDICE.

Jud. en Esp.




ADVERTENCIA.


_Esta instruccion, que escribió al Rey Felipe Segundo el Gerónimo
español insigne doctor Benito Arias Montano, religioso profeso de la
Orden de Santiago en el Real Convento de San Marcos de Leon, y uno de
los mas célebres maestros que asistieron al Concilio de Trento, existe
MS. en la libreria del autor de la presente historia._




INSTRUCCION DE PRÍNCIPES

del modo con que se gobiernan los Padres de la Compañía.


Que la religion de los padres de la Compañía en la viña de Cristo se
plantase por obra del Espíritu Santo, como árbol que debia producir el
antídoto contra las herejías, y tales flores de obras cristianas y
religiosas, que olidas de los pecadores, fuesen constreñidos á dejar el
mal olor de los pecados, siguiendo el bueno de la penitencia, bien
claramente lo muestran las leyes y constituciones con que fué puesta
esta planta por su primer agricultor el Beato Ignacio, de gloriosa
memoria; y verdaderamente ella fué de aquellos primeros padres, que la
dieron vida, regada de la caridad y cultivada segun la intencion de su
fundador con que produjo dos ramos; uno de amor de Dios y otro de amor
del prójimo; y así fueron grandes los frutos, que hicieron en la buena
educacion de la juventud, en la conversion de las almas, y en el aumento
de la Fe Católica; pero el demonio que trabaja tanto en destruir y
deshacer las obras y empresas de Dios cuanto otros llevarlas adelante,
tomó ocasion de la misma grandeza de esta religion y de su aumento, de
manera que en poco tiempo pervirtió su instituto, porque con tanta
sutileza como artificio en lugar de aquellos primeros ramos de la
caridad (casi todos secos) les ingirió otros dos, uno de amor propio y
otro de utilidad; de los cuales recibe la república cristiana, tal daño,
que por ventura no puede ser mayor, como yo entiendo manifestar en este
discurso en que protesto á Dios no moverme por interés, ó pasion, mas
simplemente con celo del bien público, para quien reconozco que he
nacido, y para que habiendo conocido los príncipes cristianos su arte y
traza provean el modo conveniente.

Ahora es de saber que la religion de los padres de la Compañía para
ensancharse en sus principios, fué de muchas partes procurada, y en
particular para la educacion de los niños, de que no hay ciudad en el
reino de que no tenga necesidad; y con esto en pocos años, favorecida de
muchos príncipes, se estendió y dilató mas que otra en muchos. Esta
grandeza, que de ordinario cria en los ánimos mudanza de costumbres,
despertó en los sucesores del Beato Ignacio tal amor á la Compañía, que
juzgándola mas útil para la Iglesia, y muy á propósito para la
reformacion del mundo, que todas las demás religiones, determinaron
entre sí aumentarla con tal industria y arte, fundando en ella la
verdadera milicia de Cristo y bien de la Iglesia, ó por mejor decir, el
único patrimonio de Cristo (para usar de sus propios términos). Ahora
tenia necesidad de una agudeza Aristotélica, y de una facundia
Ciceroniana, para dar á entender el modo maravilloso (que á muchos por
su novedad parece increible), con que estos padres van aumentando su
religion; pero bastaráme á mí solo apuntar alguna cosa, dejando largo
campo á otros ingenios para que formen la idea que juzgaren mas
verosímil, para lo cual propondré algunos puntos, que sirvan al lector
de fundamentos á sus discursos.

Lo primero no ha parecido á estos padres que podia llegar su religion á
aquel punto de grandeza á que aspiran, solamente enseñando, predicando,
administrando sacramentos, ni con otros semejantes ejercicios
religiosos; porque si bien en sus principios (como dijimos) fueron
abrazados y acariciados de muchos, con el discurso del tiempo
advirtieron que, ó por mala satisfaccion que hubo de ellos, ó por otras
causas cualesquiera que sean, el afecto y devocion de muchos se habia
resfriado; por lo cual dudando que su religion casi en su infancia
hubiese hecho el esfuerzo último, llegando á donde pudo, hallaron otros
medios para engrandecerla.

El primero, fué poner las demás religiones en mala opinion con los
principes y despues con cuantos han podido, descubriendo sus
imperfecciones; y con destreza y buen modo de la opresion y caida de
otros, procurar su propia grandeza; así se han señoreado de muchas
abadías y gruesas rentas, quitándolas con sus relaciones á otras
religiones que las tenian primero.

El segundo, fué ingerirse en las cosas de estado, interesando y
empeñando la mayor parte de los príncipes cristianos con el modo mas
artificioso y sutil que jamás se ha visto, el cual como dificultoso de
penetrarse, así es caso imposible poderle dar cumplidamente á entender.

Reside continuamente su general en Roma, al cual dan todos una
exactisima obediencia; y este ha hecho eleccion de algunos padres; los
cuales de asistirles de continuo se llaman _asistentes_. A lo menos hay
uno de cada nacion de donde toma tambien el título y nombre, y así á uno
llaman _asistente de España_, á otro de _Francia_ y al tercero de
_Italia_, y así de otras provincias ó reinos. Cualquiera de ellos tiene
por oficio hacer relacion al padre general de todos los accidentes de
Estado que sobrevienen en aquella provincia ó reino, de donde es
_asistente_, lo cual cada uno hace con el medio de sus correspondientes,
que residen en las ciudades mas principales de la provincia ó reino, los
cuales diligentisimamente se informan del estado, de la calidad, de la
naturaleza, de la inclinacion é intencion de los príncipes, y con todos
los correos avisan á los _asistentes_ de los accidentes de nuevo
sucedidos. Estos hacen sabedor al padre general, el cual juntándose en
su consejo con todos estos sus _asistentes_, hacen una anatomia de todo
el universo, proponiendo los intereses é intentos de todos los príncipes
cristianos. De aquí se viene á poner en consulta todas las cosas que de
nuevo les han escrito sus correspondientes, y examinándolas,
contrapesando las unas con las otras, fácilmente concluyen que se
favorezcan las cosas de un príncipe, y las de otro se opriman, segun sus
intereses y útil particular; y como aquellos que miran desde afuera
jugar, ven mas fácilmente los lances que los mismos que juegan, así
estos padres teniendo delante de los ojos los intereses de todos los
príncipes, saben muy bien observar las condiciones, el lugar y tiempo, y
aplicar medios proporcionados para favorecer las cosas de un príncipe de
quien conocen que pueden sacar interés.

Lo segundo es absolutamente malo, que religiosos se metan tanto en cosas
de estado, debiendo solo atender á la salud de las almas, y de sus
prójimos, pues se retiraron del mundo para esto; y que con este medio se
metan mas en ellas que los seglares, cosa es de grandisimo daño y digna
de eficaz remedio, por algunas muy malas consecuencias, que de ello se
siguen.

Lo primero, confiesan estos padres gran parte de los estados católicos,
y por poder acudir á los mayores, no admiten en sus confesonarios gente
pobre, y muy de ordinario confiesan á los mismos príncipes. Así es que
por este camino les es fácil penetrar todos los intentos, todas las
resoluciones, así de príncipes como súbditos, y al punto avisan á su
general ó _asistente_ en Roma. Ahora con mediana prudencia se conocerá
qué daño se puede hacer á este ó al otro príncipe, cuando su interés
propio les mueve á esto, á donde como á su último fin enderezan todas
sus acciones.

El segundo, como un accidente propio é inseparable, sigue la
conservacion del estado, de manera que aquel no guardado, este
necesariamente se arruina, por lo cual son rigorosisimos los príncipes
contra los que descubren sus secretos, y los castigan como enemigos
suyos y de la patria; por el contrario de entender y saber un príncipe
los intentos de otro se gobierna mas cautamente, y mejoran su propio
interés; por esto suelen gastar no pequeña suma de dinero los
embajadores en espías, y con todo de ordinario se engañan en las
relaciones, y avisos que les dan; pero los padres de la Compañía así por
medio de los confesores y consultas que tienen sus correspondientes, que
residen en todas las ciudades principales de la cristiandad, como por
medio de otros sus dependientes (de quienes hablarémos abajo) son
sincera y menudamente informados de todas las determinaciones y negocios
que se tratan en los mas secretos consejos, y saben casi mejor que los
mismos príncipes, sus rentas, gastos, é intentos, y esto sin mas gasto
que el porte de las cartas, el cual, _segun refieren los correos
mayores_, llega cada correo á sesenta i setenta escudos, y muchos á
ciento. Así que conociendo ellos tan menudamente el estado de los
príncipes, en su ánimo i estimacion les disminuyen el crédito, i con
otros principes i el pueblo les quitan la reputacion, á los que ellos
quieren hacer odiosos, i finalmente alborotaban y levantaban sus
tierras, y tanto mas, cuanto por el mismo camino de las confesiones
conocen lo mas íntimo de los ánimos de los vasallos, y saben el que es
bien afecto al principe, y el que está mal satisfecho, y descontento; de
donde por las relaciones que tienen de las cosas de estado, pueden
fácilmente sembrar cizaña entre principes y ocasionarles mil sospechas y
recelos. Así por el reconocimiento de los ánimos de los súbditos les es
cosa fácil buscar alborotos, y ponerlos en discordia y menosprecio de la
persona del príncipe: de donde es necesario concluir, que no conviene á
los intereses del estado que ningun principe se confiese, ni menos
consienta lo haga alguno de sus confidentes, familiares, secretarios,
consejeros y ministros principales, con personas que con tanto cuidado
procuran espiar las materias de estado, y que se sirven de estas como de
medio necesario para granjear la gracia de los príncipes; pues no faltan
hoy religiosos, y hombres de vida y doctrina no inferior á la de estos
padres, de quien se pueden valer, porque no entienden ni cuidan de otra
cosa que del gobierno de las almas y de sus monasterios.

Para mayor evidencia de cuanto se ha dicho, y se dice, conviene saber
que hay cuatro suertes de jesuitas. La primera es de algunos seglares de
uno y otro sexo que ellos llaman _obediencia ciega_, regulándose en
todas sus acciones por el consejo de los padres de la Compañía,
prontisimos á observar sus órdenes y mandatos. Estos son lo mas
ordinario, caballeros y personas principales, viudas, ciudadanos,
mercaderes, de los cuales como de fructuosas plantas, cogen cada año
estos padres copiosisimos frutos de oro y plata. De esta clase son
aquellas mujeres que vulgarmente llaman _teatinas_, las cuales son de
estos padres reducidas al desprecio del mundo, y ellos entre tanto cogen
sus joyas, vestidos, aderezos de casa, y finalmente muy buenas rentas.

La segunda parte es solamente de hombres sacerdotes, ó legos, los cuales
aunque viven en el siglo, y bien de ordinario con el favor de estos
padres obtienen pensiones, abadías, dignidades y otras rentas, tienen
hecho voto de recibir el hábito de la Compañía, siempre que el general
se lo mandare; por esto se llaman _Jesuitas in voto_; de los cuales se
valen grandemente estos padres para la fábrica de su monarquía, porque
los tienen en todos los reinos i provincias, y por todas las córtes de
los principes y grandes, para que los sirvan en el modo que se dirá en
el séptimo punto.

La tercera suerte es de aquellos que viven en sus monasterios, ahora
sean sacerdotes, legos ó donados; los cuales no habiendo llegado á hacer
su profesion pueden ser echados al beneplácito del padre general, pero
ellos no se pueden salir. Estos como no tienen oficios, ni cargos de
consideracion, de ordinario obedecen simplemente aquello que les mandan
sus superiores.

La cuarta suerte de jesuitas es de _políticos_, en cuyas manos esta el
gobierno de la religion, y estos son aquellos, que tentados del diablo,
con aquella tentación que tuvo Cristo en el desierto (_Hæc omnia tibi
dabo etc._) han aceptado la condicion, y trabajan por reducir su
religion á una perfecta monarquía, y que comience por Roma á donde
concurren casi todos los negocios de la cristiandad, y donde reside la
cabeza de estos _políticos_, que es su general con otros en grandisimo
número de la misma profesion; los cuales ya informados de sus espías, y
relaciones de todos los negocios mas graves é importantes que se tratan
en la corte romana; y habiendo ellos visto y conocido primero, cual
juego será mejor para su propio interés, tienen cuidado de irse todos
los dias á las casas de los cardenales, embajadores y prelados, con los
cuales diestramente vienen á hablar de aquel negocio, que de presente se
trata, ó con brevedad saben se ha de tratar, el cual le representan del
modo que mejor les parece, ó en la forma que les parece mas á propósito
para su aprovechamiento, mudando bien de ordinario el aspecto de las
cosas, y mostrando (como suelen decir) lo negro por blanco, ó porque las
primeras relaciones hechas particularmente de personas religiosas,
suelen hacer notable impresion en los ánimos que las oyen, de aquí nace
que muchas veces negocios importantisimos, tratados por medio de
embajadores, de príncipes, i de otras personas graves de la corte
romana, no han tenido aquel fin, que deseaban; porque estos padres
habian prevenido los ánimos con sus interesadas relaciones, obrando que
á aquellas de los embajadores, ó de otros agentes, se les diese menos
crédito: y de este mismo artificio, que usan con los prelados y
cardenales en Roma, usan fuera de ella con otros principes por sí
mismos, ó por otros jesuitas de la segunda suerte, de manera que se
puede concluir que la mayor parte de negocios de la cristiandad pasan
por su mano, y solo salen aquellos, que estos padres no contradicen.
Grandisimo es el arte que en esta parte tienen, y casi impenetrable, por
lo que no es posible profundamente poderlo manifestar, pero penetrarlo
muy bien, cualquiera príncipe que esté advertido de lo que aquí se
apunta, porque podrá hacer reflexion de cosas pasadas, y con esto
conocerá la verdad de mi discurso. Así trayendo á la memoria el arte y
modo con que fueron tratadas, descubrirá mas de lo que aqui se puede
decir. I no se contentan de usar de este su oculto artificio, para
ingerirse en todos los negocios del mundo, por haberse persuadido que
sea este el único medio para conseguir aquella monarquía. La
jurisdiccion que ellos desean suplicaron años pasados á la Santidad de
Gregorio XIII que públicamente favoreciese este su pensamiento,
representándoselo y persuadiéndole á ello con color del bien público de
la Iglesia, mandando á todos los legados y ministros apostólicos, que
tomasen por su compañero ó confidente algun padre de la Compañía, con
cuyo consejo se gobernasen en todas sus acciones.

Con el medio de este manejo, y conocimiento en las cosas de estado, han
granjeado estos padres ó los principales de ellos, la amistad de muchos
príncipes eclesiásticos y seculares, á los cuales han persuadido que han
dicho ó hecho en su servicio muchas cosas: de lo que se han seguido dos
gravisimos inconvenientes. El primero, que usando mal de la amistad y
bondad de los príncipes, no han reparado en disgustar muchas familias
particulares, ricas y nobles, usurpándoles (si así se puede decir) la
hacienda de las viudas, dejando á sus parientes en suma miseria con
llevar á su religión los mejores ingenios, que acuden á sus estudios; á
estos muchas veces, si por ventura salen ignorantes ó enfermos, con
algun color honesto les echan fuera, pero reteniendo sus haciendas,
porque al tiempo de su profesion les hicieron les dejasen por sus
herederos, escluyendo del todo de sus estudios á los pobres contra el
órden de dicho beato Ignacio y contra la intencion de aquellos que les
han dejado las rentas para esto, porque si bien sirvieran en ello á la
república, seria interés.

El segundo inconveniente es: que estos padres con singular artificio dan
á entender al mundo la intrínseca amistad que tienen con los príncipes,
pintándola aun mayor de lo que ella es en efecto, con fin de que todos
sus ministros sean sus amigos, y de que todos acudan por favor á sus
pretensiones, y así se han alabado públicamente en Roma de poder hacer
cardenales, nuncios, tenientes gobernadores y otros oficios; y han dicho
algunos afirmativamente que puede mas su general que el Sumo Pontífice;
otros han dicho que es mejor ser de aquella religion que puede hacer
cardenales, que ser cardenal, y todas estas cosas se han hecho
públicamente; de manera que no hay persona que familiarmente trate con
estos padres, á quien no hayan dicho estas ó cosas semejantes.

Fundados en esta su práctica de estado, pretenden que pueden favorecer á
cualquiera que ellos quisieren y destruir al que les pareciere; y
sirviéndose de una cubierta ó capa de religion para ser creidos,
consiguen muchas veces su intento: y proponiendo ellos un sugeto á un
principe, no hacen eleccion del mas benemérito, antes mas de ordinario
se oponen al que lo es cuando conocen que no es su principal confidente,
y así proponen siempre personas que son á propósito para sus intereses,
sin reparar si el tal es afecto al principe, si benemérito ó capaz para
dar buena cuenta y satisfaccion del oficio ó cargo que les dan, de que
nacen casi siempre inquietudes en el príncipe, y alborotos y disgustos
en el pueblo.

De la manera que el cómitre, conociendo el tiempo favorable, con un
silbo que da á los galeotes, todos bogan y hacen caminar la galera; así
cuando en las quietes ó siestas de estos padres, que cada dia hacen el
padre general y asistentes en Roma, se concluye que en su
aprovechamiento conviene que tal sugeto tenga este oficio, ó la otra
dignidad, avisa luego el padre general á los que residen en otras
partes, y todos unánimes i conformes casi á un mismo tiempo hacen
apretadas diligencias para que este tal consiga el cargo, en que
pretenden ponerle; y muy ingrato seria el que obligado de esta manera,
no gratificase á estos padres, sirviéndoles en las ocasiones que
tuviesen necesidad de su ayuda, con el mismo afecto que ellos le
favorecieron, y como este tal, ó estos tales, porque tienen muchos los
padres Jesuitas, dependientes, por este camino se hallan mas obligados á
ellos que al príncipe de quien recibieron el oficio ó grandeza, así con
mayor voluntad y afecto les sirven que al mismo príncipe. Con que quedan
empeñados los señores, que creyendo han granjeado un fiel criado, han
puesto una espía de estos padres, de quien se valen ellos muchas veces
con daño del mismo que lo engrandeció. Podia con ejemplos bien claros
confirmar cuanto se ha dicho hasta ahora, si bien de la esperiencia y
voz pública está bastante confirmado; pero por no hacerme tan odioso
descendiendo á particulares, pasaré adelante concluyendo, que la razon
por qué estos padres suelen llamar su religion una gran monarquía, es
por ventura porque entienden y creen que gobiernan á su voluntad los
príncipes y ministros, y no ha mucho que hablando en público uno de los
mas graves de estos padres en nombre de su religion á un Serenisimo,
comenzó con estas palabras llenas de arrogancia, y fundadas sin duda en
una estimacion de su monarquía: _Nuestra Compañía tuvo siempre buena
correspondencia con vuestra Serenidad_.

Procuran estos padres con todas veras dar á entender al mundo, que todos
los que son de cualquiera manera gratificados del príncipe son los que
ellos han favorecido y ayudado, y por este camino se hacen dueños de los
ánimos de los súbditos mas que los mismos príncipes; lo cual es
grandisimo perjuicio, así porque ninguna buena razon de estado consiente
que religiosos tan ambiciosos y políticos sean tan señores de la
voluntad de los ministros, que queriendo pueden hacer alguna traicion ó
levantamiento, como que por este camino (es por medio de ministros
dependientes suyos) introducen y meten en el servicio de los príncipes,
por sus consejeros, ó secretarios; aquellos _Jesuitas in voto_, de que
hablamos arriba, y estos negocian despues con el príncipe que se sirva
de alguno de estos padres, por confesor, ó predicador, y todos estos
juntos sirven de espías al padre general á quien dan menudisima cuenta
de todo aquello que hasta en los mas secretos consejos se trata, de
donde sucede que muchas veces se ven prevenir los intentos, y descubrir
los secretos de mayor importancia, sin poder saber el autor, antes se
sospecha de ordinario de aquellos que tienen menos culpa.

Como naturalmente siguen de ordinario los súbditos la inclinacion de su
príncipe; así aquellos que dan la obediencia al padre general, viendo
que él con sumo cuidado atiende á cosas de estado, y que por este camino
procura engrandecer la Compañía, tambien ellos se aplícan á lo mismo;
sirviéndose del medio de sus parientes, procuran penetrar y saber el
corazon del príncipe, y los mas secretos intentos suyos, para avisar de
todo al asistente de Roma, ó al padre general; intentando con este medio
ganar su gracia, y conseguir algun oficio ó dignidad, que de otra manera
jamás lo obtendrian, porque entre ellos no se dan oficios, ni cargos á
grandes, sino á aquellos que conocen ser á propósito para ayudar á
llevar la Compañía á aquel punto de grandeza á que aspiran, y que tienen
por suficiente en el manejo de las cosas de estado.

Y como de diversas yerbas por fuerza de alambique se destila y saca tal
agua, que es poderosa á curar y sanar una mortal llaga; y como de
diversas flores van las abejas chupando la miel; así de las relaciones
tan puntuales que tienen estos padres, de todos los intereses de
príncipes y de todos los accidentes que suceden en cualquiera estado,
sacan ellos con la fuerza del discurso su propio interés para sanar la
llaga casi incurable del deseo de engrandecerse, y sacan una cierta
ciencia de su aprovechamiento propio, con que tanto del bien de este,
como del mal del otro y mas de ordinario del mal que del bien, consiguen
su intento y pretension. Tras esto suelen poner en dudas sus esperanzas
á los príncipes cuyos ánimos tienen ya penetrados, diciéndoles que
tienen escogidos medios para conseguir sus intentos, y que tengan efecto
sus pensamientos; pero cuando ya ellos han sacado su interés propio,
considerando que la demasiada grandeza de aquel príncipe les pudiera ser
algun dia de perjuicio y daño, alargan lo mas que pueden la práctica de
aquel negocio, como hacen los abogados en los pleitos, y despues con
destreza y maravilloso artificio, volviendo la hoja, deshacen y arruinan
totalmente aquel negocio al cual ellos habian dado principio.

La liga de Francia tratada y concluida de estos padres, y despues
desamparada y dejada de ellos mismos, cuando vieron que iban mas
prósperamente las cosas de Enrique IV, la Inglaterra.... permitida
muchas veces de estos padres á los españoles, y otros cien casos tales
confirman este mi discurso, de manera que no tienen necesidad de mayor
prueba.

De lo dicho se sigue que los padres de la Compañia no tienen buena ni
recta intencion con ningun príncipe eclesiástico, ni secular; pero
sírvenles tanto, cuanto conviene á sus intereses; antes se sigue que
ningun príncipe y mucho menos señores particulares se pueden fiar de
ellos, porque mostrándose estos padres en un mismo tiempo afectos
igualmente á todos, haciéndose españoles con los españoles, franceses
con los franceses, y lo mismo con las demás naciones, cuando lo pide la
ocasion parece que solo cuidan y miran á su propio interés, sin reparar
en perjudicar á este mas que al otro; por lo que las empresas y negocios
en que estos padres se han entremetido, raras veces han tenido buen fin,
por no tener ellos ánimo de servir ni ayudar mas de aquello que les
dicta su propio interés, en que tienen grandisimo artificio, fingiéndose
algunos parcialisimos de la corona de España, otros de Francia, otros
del emperador, y lo mismo de otros príncipes de quien desean ser
favorecidos y ayudados. Y si alguno de estos príncipes se quiere valer
del medio de algun jesuita, que tienen por confidente suyo, escribe este
tal el negocio que se ha de tratar, y con la respuesta espera, y si el
órden que su general le ha dado es conforme á la intencion y fin del
príncipe que le cometió el cuidado del negocio, así que como la Compañía
quede servida, poco cuidado da el servicio ó negocio del príncipe.

Fuera de esto, como conocen estos padres en lo que son interesados todos
los príncipes, están bien informados de casi todo lo que cada dia se
trata en sus mas secretos consejos, aquellos que fingen ser parciales ó
confidentes de España, proponen al rei y sus principales ministros
ciertas condiciones y consideraciones de estado muy importantes, que se
las han enviado de Roma algunos padres políticos. Lo mismo hacen en
Francia aquellos que muestran ser devotos y confidentes de aquella
corona y así los demás, de lo que nacen tales sospechas en el ánimo de
los príncipes que no se fia nada uno de otro, que es de grandisimo
perjuicio á la quietud, y paz pública, y al bien universal de la
cristiandad, haciéndose con esto dificultosisima la conclusion de una
liga contra el enemigo comun y poco segura la paz entre los príncipes
cristianos.

Demos que con este modo artificioso han abierto de tal manera los ojos
al mundo, adelgazándole en materia de estado, que hoy con notable
perjuicio de la Iglesia no se atiende ni trata de otra cosa, pesando
cada uno con ese peso sus acciones todas, y lo que peor es tambien que
los herejes han conocido el artificio de estos padres, y ahora con harto
daño nuestro se valen de él con aquellos príncipes que les hacen
proteccion; de manera que donde primero sabian algunas letras, y se
podia esperar que algun dia conociesen sus errores, ahora han salido
ateistas y políticos, dificultosisimos de convertirse, si Dios
milagrosamente no los reduce.

No quiero callar aquí para que se conozca el artificio jesuítico, y el
modo con que procuran ganar y prender los príncipes, como algunos años
há un padre asistente de Inglaterra, llamado el padre Personio, escribió
un libro contra la sucesion del rey de Escocia al reino de Inglaterra. Y
otro padre llamado Cristonio, con otros de su misma religion,
defendieron en otro libro que imprimieron, el derecho que el rei de
Escocia tenia á aquella corona opugnando el parecer de dicho padre
Personio, fingiendo entre sí estar desunidos, si bien se hacia todo con
particular artificio y voluntad, y parecer de su general para que con
cualquiera que sucediese en el reino de Inglaterra, pudiesen tener
entrada y medio con que poder engrandecer su religion y sacar su propio
interés; de donde se ve claro que los príncipes son el objeto de todas
sus acciones y determinaciones de estos padres, y que por consecuencia
se verifica lo que de ordinario dicen que es su religion una gran
monarquía.

Que sea verdad que estos padres no acuden á dar gusto ni disgusto á
ningun príncipe cuando se trata de su propio interés, aunque la
esperiencia de casos infinitos que han sucedido lo descubra y pruebe mas
claro que el sol, con todo de lo que diré aquí se hará evidente no hay
persona en el mundo á quien deban obedecer mas que al Sumo Pontífice,
así por la gracia de ser cristianos, como por el voto particular que
hacen de obedecerle: y con todo á Pio V, Sumo Pontífice de quien no hay
bastantes alabanzas que decir, que iluminado del Espíritu Santo quiso
reformar á estos padres, reduciéndoles á tener coro y hacer sus
profesiones como las hacen las demás religiones, no le quisieron
obedecer, pareciéndoles que esto les seria de notable perjuicio; antes
algunos pocos, que obedecieron al Sumo Pontífice, é hicieron sus
profesiones, los llamaron estos padres (como por desprecio) _Quintinos_,
y jamás alguno de estos ha podido obtener beneficio alguno. De la misma
manera se opusieron al glorioso San Cárlos, arzobispo de Milan, que como
legado ad látere de su Santidad deseó reducirlos á una disciplina
religiosa. Pero qué menos obedecen á los sagrados Cánones, ni á sus
decretos? haciendo mercancías de perlas, rubíes y diamantes, que se
traen de las Indias, porque es opinion evidente que la mayor parte de
las perlas preciosas que se venden en Venecia son de estos padres, lo
que se ha sabido de aquellos de quien se han servido y sirven de
corredores.

Que no sirvan al Sumo Pontífice, lo saben aquellos mismos padres que
para este fin fueron llamados de Roma, y procesados, que ni quiero ni
puedo nombrarlos, ni estenderme mas en esto, por no verme obligado á
hablar de algun príncipe á quien no da mucho gusto este mi discurso. Yo
deseo servirlos á todos sin ofender á ninguno, y porque no es mi intento
hacer aquí una invectiva contra estos padres (á quien fuera de esto
observo y reverencio) sino de apuntar brevemente sus caminos y
costumbres.

Véase á las veces que afligida una persona de alguna enfermedad
peligrosa, se queja tan lastimosamente, que al cielo llegan sus voces,
pero sin conocer la causa i origen de su mal; así todo el mundo se
queja de estos padres, quién perseguido de ellos, y quién por ser
correspondido con poca fidelidad; y el mal todavia continúa sin poderse
penetrar y conocer la raiz de él, que es el deseo é intento que tienen
de engrandecerse; por cuyo respecto no lo tienen de disgustar mas á este
que á aquel, de engañar los principes, de oprimir los pobres, de sacar
con su artificio las haciendas de las viudas, arruinando familias
nobilisimas, i ordinariamente ser causa de sospechas i disgustos entre
principes cristianos, por quererse ingerir y meter en los mas grandes
negocios que tratan: ahora como seria inconveniente que la parte
últimamente formada en el principio de la naturaleza atrajese y quitase
la sangre mas pura que las partes vitales del compuesto, para que
sirviese de instrumento á las otras menos principales, pues con esto
quedaría acabada; de la misma manera desdecia que la religion de estos
padres puesta en la Iglesia para convencer herejías y reducir pecadores
á penitencia, atraiga y lleve á sí los negocios mas graves é importantes
de príncipes y prelados, sacando los espíritus vitales de sus intereses,
aplicándolos todos á si, porque de aquí nace el turbarse la paz pública
y privada, y se oprimen muchos sugetos dignos de ser elevados, se elevan
otros dignos de ser oprimidos con otros mil inconvenientes que de esta
causa nacen.

Para hacer demostracion de cuan grande sea la ambicion de engrandecerse
estos padres, podia traer infinitas razones sacadas de la esperiencia,
pero bastaráme aquí probarlas con las palabras mismas del Personio, de
los graves que han tenido estos padres, escrita en un libro suyo
compuesto en lengua inglesa, intitulado LA REFORMACION DE INGLATERRA,
donde despues de haber dicho mucho mal del cardenal Paulo, prelado que
por su virtud y santidad, y por lo benemérito que fué de la iglesia, es
digno de eterna memoria, y despues de haber notado ciertas faltas é
imperfecciones del Santo Concilio de Trento, finalmente concluyó que
cuando la Inglaterra torne á la verdadera fe católica convendrá
reducirla á la forma y estado de la primitiva Iglesia, poniendo en comun
los bienes eclesiásticos, dando el cuidado y administracion de ellos á
siete sabios, los cuales sean de la Compañia, para que como mas bien les
pareciere los distribuyan: ni quiere, antes veda con gravisimas penas,
que ningun religioso de cualquiera órden que sea sin licencia de estos
padres pueda volver á Inglaterra, con fin y ánimo de no dejar á otros
que aquellos que se sustentan de limosnas. Pero porque el amor propio
ciega, y por prudente que uno sea le hace imprudentisimo, es cosa
ridícula, lo que este padre añade, reducida (dice él) que sea Inglaterra
á la fe verdadera, no es bien que el Papa á lo menos por cinco años se
meta en la provision y distribucion de los beneficios eclesiásticos de
aquel reino, sino que todo quede en las manos de aquellos siete sabios,
que ellos los distribuirán segun juzgaren ser mas conveniente á la
Iglesia, con fin y ánimo de que pasados aquellos cinco años con sus
trazas, de que son abundantisimos, podrán hacerse prorogar el mismo
privilegio por otros cinco años, y proseguir hasta tanto que totalmente
escluyan á su Santidad de Inglaterra. ¿Quién ahora no ve, como en un
cuadro natural, pintada la codicia y ambicion jesuítica juntamente con
el deseo que tienen de hacerse monarcas? ¿quién no conoce con cuanto
artificio van procurando su interés, cuidando poco del aprovechamiento y
daño de los demás?

Mas en tiempo de Gregorio XIII le pidieron é instaron les invistiese, y
diese todas las iglesias parroquiales de Roma para que allí diese
principio su monarquia, y esto que no pudieron conseguir en Roma, han
conseguido en Inglaterra, donde últimamente han hecho elegir un
_arcipreste, jesuita in voto_, que en lugar de hacer la proteccion al
clero persigue como rabioso lobo todos los sacerdotes que no son
dependientes suyos, reduciéndolos á estado de desesperacion, privándoles
con graves penas no puedan hablar entre sí; con que hoy casi todo el
clero inglés es _jesuita in voto_, ni se recibe ya ninguno en los
colegios que no haya dado palabra de ser jesuita: así, cuando aquel
reino volviese á la antigua verdadera fe, daria Inglaterra principio á
una monarquía jesuítica, porque todas las rentas eclesiásticas, todas
las abadias y otras dignidades serán dadas á jesuitas.

Ello es cierto (que aun lo digo llorando) que hoy se convierten
poquisimos herejes particularmente en Inglaterra, porque como dije no ha
quedado ninguno del clero antiguo, el cual hacia grandisimo bien, lo
cual se atribuye á estos padres, que atienden y cuidan harto mas de su
interés, que de la salud y aprovechamiento de las almas; fuera de que
los mismos herejes conocen la opresion que padecen los sacerdotes
católicos de los jesuitas, y el artificio con que proceden, y de tal
manera los aborrecen que muchos no se convierten por no ser tiranizados
de estos padres; dejo aquí muchas cosas de las pretensiones que tienen
sobre los estados de otros, mostrándose celosos de ellos y de su
grandeza, como de la gracia que suelen ganar de un príncipe con
persuadirles á que ellos tienen el pueblo á su devocion y que le hacen
esté muy afecto á su persona, dejando que cada uno lo considere como
cosa evidente y clara, concluiré este discurso con cuatro breves
razones.

La primera: que hombres de espíritu tan levantado y de pensamientos tan
grandes desean siempre novedades y las buscan y causan, porque solo con
el medio de nuevos movimientos suelen conseguir los intentos, abriendo
camino con las armas de su industria y trazas en que los hemos visto tan
bien ejercitados, porque á un príncipe que desee y ame la paz y
conservacion de su estado, no solamente estos padres no le pueden ser de
provecho para este fin, antes de daño, causando alborotos, y poniéndole
en _compromiso_ su estado, si teniéndolos en él no los favorece, ó si
favoreciéndoles se gobierna por sus consejos.

La segunda: si no teniendo estos padres jurisdiccion alguna temporal,
causan al mundo tan graves y tantas inquietudes, ¿qué seria si por
ventura hiciesen Papa á alguno de ellos? Lo primero llenaría el Colegio
de Cardenales de su religion, y por este camino se perpetuaría en ellas
el pontificado: secundariamente, gobernándose ellos por sus intereses y
teniendo el apoyo y brazo del Papa, podian poner en peligro los estados
de muchos príncipes, particularmente de los mas vecinos.

La tercera: procurarian por todos caminos que el Papa les diese alguna
ciudad ó jurisdicción temporal, con la cual se harian camino para otras
mil pretensiones, que no se podian conseguir sin daño de otros
príncipes.

La cuarta: cuando el Colegio fuese renovado de estos padres, todo el
patrimonio de Cristo estaria en sus manos, y como el hidrópico mientras
mas bebe tanto es mayor su sed, así estos creciendo en su codicia con la
grandeza, serian ocasion de mil alborotos; y porque no hay cosa mas
sujeta á mudanza que los estados, procuran estos padres con todas sus
fuerzas y artificios alterar las cosas mas que nunca para poder mejor
por este camino introducir la forma de su dominio; entre tanto van ahora
buscando y procurando reducir á su religion á algun primogénito de
algun principe, que les haga donacion de su estado; y hubieran ya
conseguido este su intento, si algunos habiéndoles entendido su
pensamiento y traza, no se les hubieran opuesto; pero en el caso de
arriba, sin dificultad se señorearian del estado eclesiástico; y como
son sagaces y advertidos intentarian mil pretensiones para ensancharse,
y no les faltarian medios para conseguir sus intentos, y cuando de esto
no se siguiera otra cosa que los medios y sospechas en que vivieran los
príncipes, y particularmente los mas vecinos, no seria inconveniente de
poca consideracion.

Ello es necesario que para la conservacion de la quietud pública y para,
los sosiegos de los estados de cada uno, para aumento de la Iglesia y
bien del mundo, que la Santidad de Urbano VII, juntamente con la ayuda
de otros príncipes cristianos, pongan algun freno á esta Compañía, que
en los efectos anda sumamente desconcertada, para que despues no les
suceda lo que les sucedió antiguamente á los de la familia de Dabio
(cuyos pasos parece que imitan estos padres) que fueron destruidos en
tiempo del emperador Claudio.

Cuando me sea mandado que escriba, y dé mi parecer acerca del remedio
que se podia poner para regular estos padres sin ofensa ni daño suyo,
antes con grandisimo útil, deseándoles hacer monarcas de las almas que
son el verdadero tesoro de Cristo, y no del mundo y de sus intereses que
es cieno vilisimo, me ofrezco á hacerlo con toda caridad y con las
fuerzas que mas se sirviese darme su Divina Magestad.--_Unum pro cunctis
sufficiat opus._




CARTA escrita al rey Felipe II en 18 de Febrero de 1571 en Amberes por
Benito Arias Montano.

S. C. R. M.


Como leal criado y obligado por simplicidad cristiana y por fe de
afectuoso servicio á todas las cosas que tocaren al de Dios y de V. M. y
desembarazada administracion de las repúblicas que á V. M. son sujetas,
haciendo en razon de esto, lo que en mí fuere, digo: Que una de las
cosas que V. M. ha de mandar encarecidamente al gobernador y ministros
que en estos estados están, ó á los que de nuevo vinieren, es que no se
embaracen con los Teatinos ni les den mano alguna en los negocios, ni
los adelanten en autoridad ó hacienda, mas de aquello en que al presente
están en estos estados, y especialmente que el gobernador no se encargue
de predicador ni confesor de ellos, porque en Dios y en mi conciencia,
sé que esto cumple tanto como lo que mas al servicio de Dios, de V. M. y
libre ejecucion del buen gobierno de estos estados; y V. M. tenga por
cierto que de sus pretensiones y fines y del ingenio y fuerzas que ponen
para conseguirlos, y de otras cosas particulares suyas, hay pocos en
España (que no sean de su Compañía) que tengan cogidas en mas número y
mas ciertas prendas, que yo, y no de un año sino de mas de quince á
esta parte.

El duque de Alba he entendido ha estado algo tibio en las cosas que han
pretendido conseguir aquí en su tiempo, y creo ha tenido causas para
ellos concernientes al servicio de V. M., de que ellos han hecho grandes
quejas en secreto al principio y despues en público, y al presente con
la noticia del nuevo gobernador triunfan y jactan que tendrán mas
autoridad y comunidad de la que querrán, y demandarán; porque dicen
(segun su lenguaje) es todo suyo, y entiendo bien que en cuanto pudieren
procurarán salir con lo que tratan y pregonan; quise (segun mi debido)
dar noticia de ello á V. M. con carta propia, enviada por mano de
Gaztelú sin que él entienda el argumento de ella, porque sé bien las
espías que tienen en todas partes para saber cuanto pasa acerca de sus
negocios y de los ajenos, y cuanto dañosas y disimuladas enemistades
ejercitan contra las personas de menor autoridad, que por alguna manera
entienden tocan en sus cosas fuera de su gusto. Las cosas particulares
puestas en carta cansarán á V. M. y no deseo ni pretendo mas que servir
á V. M. evitando todo género de pesadumbre en V. R. P. y corona.--Dios
prospere la vida de V. M. por muchos años para gloria de su Santo
Nombre--En Amberes 18 de Febrero de 1571.--B. L. P. de V. M. su capellan
y criado:--_Benito Montano._




Noticias de Arias Montano.

Ya que se ha visto la severidad con que juzgaba Arias Montano á los
jesuitas, no será fuera de razon trasladar á este lugar un trozo[94] de
la obra inédita intitulada _Memorias de lo sucedido y perteneciente á
este Real Monasterio de San Lorenzo, desde, que se puso su primera
piedra en 23 de Abril de 1563 y vinieron los primeros monges hasta su
conclusion, y hasta el año de 1591, con los mas particulares sucesos de
dentro y fuera de España que por aquellos tiempos sucedieron, escrito
por mano de fray Juan de San Gerónimo, que asistió á todo desde el
principio y á quien Felipe II le encargó el libro de asiento de los
gastos que se hiciesen en toda la obra. Murió el año de 1591.--Patris
Josephi de Sigüenza: Continuacion de estas memorias hasta el siguiente
año de 1592, escrita por mano del mismo Sigüenza_.

«En 1.º de Marzo de 1577 años por mandado del Rey nuestro señor vino á
este monasterio el Doctor Benedicto Arias Montano, Capellan de S. M. y
Comendador de la Orden de Santiago &c. á visitar, expurgar y ordenar la
librería Real de San Lorenzo, como persona que tiene las partes
necesarias para empresa tan principal y de tanta confianza como es esta.
Y las cosas que concurrieron en este Doctor son estas: La primera ser
buen letrado y grande theólogo y muy visto en todo género de sciencias y
lenguas hebrea y caldea, griega y latina, siríaca y arábiga, alemana,
francesa y flamenca, toscana, portuguesa y castellana, y todas las sabia
y entendia como si en estas naciones se oviera criado. Este Doctor fué
el que por mandado de S. M. el Rey don Felipe nuestro señor fué á
Flandes á imprimir la Biblia Regia de cinco lenguas, en Amberes, por
Plantino impresor, como se entenderá por ella y por los prólogos que
allí escribió.

Era este Doctor natural de Fregenal junto á Sevilla, y tenia tanta
abstinencia que al dia no comia mas que una sola vez de veinticuatro en
veinticuatro horas, y en esta vez no comia carne ni pescado, sino
legumbres, frutas y el caldo de la olla, ora fuese de carne, ora fuese
de aceite. Su dormir era sobre unas tablas, en las cuales ponia una
estera y una manta de Bernia, y allí dormia. Su trato y conversacion era
de un santo. Su humildad sobrepujaba á la de todos cuantos con él
trataban. Era tan afable, que necesitaba á todos á que le quisiesen
bien y le amasen. Los hombres doctos procuraban su amistad, y los
caballeros hallaban en él cosas de edificacion. Los oficiales,
arquitectos y pintores y personas hábiles hallaban en él cosas que
deprender. Estuvo el dicho Doctor en esta casa diez meses expurgando la
librería, y haciendo el catálogo, ansí griego, como latino en la
librería y lo distribuyó por sesenta y cuatro disciplinas, poniendo á
parte lo impreso y á la otra parte lo manuscrito. Dió órden en que se
pusiesen en la librería estatuas romanas y retratos de Sumos Pontífices,
emperadores y reyes y de personas doctas.

En el principio del mes de Setiembre de dicho año de 79, vino á esta
casa por mandado de S. M. el Doctor Arias Montano á visitar la librería,
y le mandó que viviese en el Escurial en casa de Santoyo.»

FIN.


FOOTNOTES:

[1] Historia de los Reyes de Castilla i de Leon don Fernando el Magno,
primero de este nombre etc.--Pamplona 1615.

[2] Comentaria in XII Prophetas. Antuerpiæ apud Plantinum 1571.

[3] Historia de Toledo publicada por Pedro Alcocer.

[4] Id. id. 1.ª parte.--Toledo 1605.

[5] Monarquía eclesiástica ó Historia universal del mundo.--Salamanca
1588.

[6] Santos de Toledo, siglo I.º de la lei de Gracia.--Madrid 1651.

[7] Antigüedades i principado de la Ilustrisima ciudad de
Sevilla.--Sevilla 1631.

[8] Novedades antiguas.--Madrid 1624.

[9] Historia eclesiástica de España.--Málaga 1605.

[10] Lecciones solemnes á las obras de Góngora.--Madrid 1630.

[11] Primacía de la Santa Iglesia de Toledo.--Madrid 1645

[12] Población general de España.--Madrid 1645.

[13] Vila, ciudad.

[14] Nusco, con nosotros.

[15] Perquirir, preguntar.

[16] Muelle á muelle, poco á poco.

[17] Soldemente, solamente.

[18] Cuemo, como.

[19] Cedo, presto.

[20] Pai, padre.

[21] Asmar, considerar.

[22] Lueñe, lejos.

[23] Tenudo, obligado.

[24] Aguisado, conforme á razon.

[25] Afincamiento, cuidado.

[26] Vusco, vosotros.

[27] Recuido, acogido.

[28] Y, alli.

[29] Vegada, vez.

[30] Singularia moralis Theologiæ ad quinque præcepta Ecclesiæ nec non
ad eclesiasticas censuras et poenas opus posthumum.--Madrid 1652.

Tandem non desinam hic ad notare quod si aliquis probaret se ex ea
hebreorum familia descendere quæ nullo modo morti Christi assensum
præbuisset, inmo et contradixisse constaret, nec etiam post promulgatam
gratiæ legem in judaismum incidisset, posset quidem admiti ad ordines ac
dignitates ecclesiasticas, nec non ad religiones quascumque etiam
militares quantum vis ille à suo gremio expelli omnes, ex sanguino
hebreorum procreatos, statuerit.

[31] El arzobispo don Rodrigo dice en su historia, hablando de
Taric.--Ipse autem captam Hispalim de Judæis et Arabibus populavit.--I
en otro lugar.--Judæos autem qui inibi morabantur cum suis Arabibus ad
populationem et custodiam Cordubæ dimisserunt.--I mas adelante.--Taric
autem ex Arabibus quos secum duxeret et Judæis quos Toleti invenerat,
munivit Toletum.--I en otro pasaje.--Exercitus autem qui Malacam iverat,
coepit eam, et cristiani qui inibi habitabant, ad montium ardua
confugerunt. Alius exercitus Granatam diutius impugnatam victoria simili
occupavit, et judæis ibidem morantibus et Arabibus stabilibit.

[32] En la historia que se dice del moro Rasis se encuentran estas
palabras.--«El otro es el castillo de Granada, el que llaman VILLA DE
JUDÍOS, é esta es la mas antigua villa que en término de Elibera ha, é
pobláronla los judíos.»

[33] Madrid, 1781.

[34] Puede verse el diseño de esta llave en los _Anales de Sevilla_, por
don Diego Ortiz de Zúñiga.--Madrid, 1677.

[35] Año de 1262.

[36] Partida 3.ª, tit. 24, lei 2.ª = «Otrosí se deben mucho guardar de
predicar nin convertir ningund cristiano que se torne judío, alabando su
ley é denostando la nuestra. E cualquier que contra esto ficiere debe
morir por ende é perder lo que ha.»

[37] En la partida i título citados lei 11.--«E si algund judio non
levare aquella señal, mandamos que peche por cada vegada que fuere
fallado sin ella X maravedís de oro, é si non oviere de que los pechar
resciba X azotes públicamente por ella.»

[38] Partida i título citados, tít. 8.º =«Que ningund cristiano non
reciba melezinamiento, nin purga que sea fecha por mano de judíos; pero
bien puede recibirlo por consejo de algund sabidor, tan solamente que
sea fecho por mano de cristiano que conozca é entienda las cosas que son
en ella.»

[39] Partida i título citados, lei 8.ª--«Que ningund cristiano nin
cristiana non convide á ningund judío, nin judía, nin resciba otrosí
convite de ellos para comer nin beber en uno, nin beban del vino que es
fecho por mano dellos. E aun mandamos que ningund judío non sea osado de
bañarse en un baño con los cristianos.» El primer escritor español que
se burló de los que creian en las brujas fué el sabio médico segoviano
Andrés Laguna. En su traduccion é ilustracion de la obra de Pedacio
Dioscórides Anazarbeo declara las materias que componian los ungüentos
hechos para aplicarlos a varias partes del cuerpo por las llamadas
brujas. Por ser mui curiosas sus palabras van aqui puestas, para
divertimiento de los curiosos.--Hablando de unos brujos presos en Nancy
el año de 1545, dice:--«Entre otras cosas que se hallaron en la hermita
de aquellos brujos fué una olla medio llena de un cierto ungüento verde,
como el del Populeon, con el cual se untaban, cuyo olor era tan grave i
pesado que mostraba ser compuesto de yerbas en último grado frias y
soporíferas, cuales son _la cicuta, el solano, el beleño y la
mandrágora_, del cual ungüento por medio del alguacil que me era amigo,
procuré hacer un buen bote, con que despues en la ciudad de Metz hice
untar de pies a cabeza la mujer del verdugo que de celos de su marido
habia totalmente perdido el sueño, i vuéltose quasi medio frenética; i
esto ansí por ser el tal sugeto muy apto, en quien se podian hacer
semejantes pruebas como por haber probado infinitos otros remedios en
balde, i parecerme que aquel era mui á propósito i no podia dejar de la
aprovechar, segun de su olor i color fácilmente se colegia. La cual
súbito en siendo untada, con los ojos abiertos como conejo, pareciendo
tambien ella propiamente una liebre cocida, se adurmió de un tan
profundo sueño que jamás pensé despertarla. Por donde con fuertes
ligaduras y frictiones de las estremidades, con perfusiones de aceite,
costino y de euforbio, con sahumerios y humo á narices, y finalmente con
ventosas, le dí tal priesa que al cabo de treinta y seis horas la
restituí en su juicio y acuerdo, aunque la primera palabra que habló
fué:--_¿Por qué en mal punto me despertasteis; que estaba rodeada de
todos los placeres i deleites del mundo?_ Y vueltos á su marido los
ojos, díjole sonriéndose:--_Tacaño, hágote saber que te he puesto el
cuerno, i con un galan mas mozo y mas estirado que tú._--Y diciendo
otras cosas muchas y muy estrañas se deshacia porque de allí nos
fuésemos y la dejásemos volver á su dulce sueño: del cual poco á poco la
divertimos, aunque siempre le quedaron ciertas opiniones vanas en la
cabeza. _De donde podemos congeturar que todo cuanto dicen y hacen las
desventuradas brujas es sueño causado de brevajes y unciones muy frias:
las cuales de tal suerte les corrompen la memoria y la fantasía, que se
imaginan las cuitadillas i aun firmisimamente creen haber hecho
despiertas todo cuanto soñaron durmiendo.... Los cuales accidentes no
pueden proceder de otra causa sino de la escesiva frialdad del ungüento
que las traspasa todas y se les mete en los tuétanos._» _ANDRES
LAGUNA._--_Pedacio Dioscórides Anazarbeo_, de la materia medicinal,
traducido de la lengua griega en la vulgar castellana, é ilustrado con
claras i sustanciales anotaciones.--Anvers, 1555.--Salamanca, 1570.
(Estas dos ediciones no fueron conocidas de Nicolás Antonio, puesto que
en su Biblioteca pone como primera la hecha en Salamanca el año de
1586.)

[40] Chronica de las tres ordenes i cavallerias de Sanctiago, Calatrava
i Alcántara.--Toledo, 1572.

[41] Don Pablo de Santa María en su _Escrutinio Dist._ 6.ª _cap._ 10,
dice: «Consecuenter etiam rex Henricus secundus bonæ memoriæ frater ejus
qui regnum fratris habuit, multas cædes, seu strapes ante quam regnasset
in judæis fecit tam in urbe Toletana, quam in quibusdam allis, villis et
castris in confinibus regni Castellæ existentibus. Et cum hujusmodi rex
Henricus secundus regnavit, regno acepto á fratre suo Petro, ipse
instituit in curiis generalibus, quod judæi portarent signum
distinctionis in suis vestibus, prout jura canonica volunt; quod tamen
nunquam fuit, auditum in Hispania, sed in distincte cuin fidelibus
conversabantur: ex quo multa enormia et divina legis defformia
sequebantur.»

[42] Pero Lopez de Ayala en su _Crónica del rey don Juan I.º_ dice como
fué la muerte de don Juzaf en las siguientes palabras: «E los judíos
levaron consigo al alguacil é fuéronse para la posada de don Juzaf
Pichon que aun yacía en la cama; é entraron en la posada, diciendo que
le querian tomar las mulas algunos omnes por ponimientos que tenian
sobre él de dineros que avia de dar. E esto era infinita; ca lo facian
porque él descendiese de la cámara do estaba. E él vino luego á los
judíos que le facian llamar porque le querian levar sus mulas, á una
entrada de la posada do él posaba. E estaba y el alguacil del rey que
iba con los judíos por complir el albalá del rey que le fuera mostrado;
é cuando don Juzaf vido á los judíos é al alguacil, luego fué tomado é
degollado sin le decir ninguna cosa dentro en su posada.»

[43] Escribiente.

[44] Palabras del rei puestas en la carta que dirigió sobre este suceso
al cabildo de Sevilla en 1388.--Anales de Sevilla por Zúñiga.

[45] Historia de la vida i hechos del rei don Henrique III de
Castilla,--Madrid, 1638.

[46] _Anales de Aragon._--Zaragoza, 1610.

[47] Vos Hebræorum sapientissimi scitote, me non hic adesse, neque vos
advocasse, ad disputandum, nostra ne an vestra vera sil religiosit.
Certo certim mihi est, religionem meam verissima esse. Vestra quidem lex
olim vera fuit, at abrogata ea nunc est. Non alio autore huc accersiti
estis nisi Hyeronimo, qui Messiam jam pridem venisse se demonstraturum
dixit, ex Thalmude vestro: quem magistri vestri, vobis longe
sapientiores, olim condiderunt: proinde aliud disputare
cavete.--_Oracion de Pedro de Luna (Benito XIII) á los judíos juntos en
Tortosa._

[48] Et ergo Astruch Levi cum debita humilitate, subjectione et
reverentia Reverendissime Paternitatis et Dominationis Domini
Cardinalis, aliorumque Reverendorum Patrum, et Dominorum hic præsentium
respondeo, dicens: Quod licet auctoritates Thalmudice contra Thalmud tam
per Reverendissimum meum Dominum Eleemosynarium quam per honorabilem
Magistrum Hyeronimum allegate sicut ad literam jacent, male sonent;
partim quia prima facie videntur heretice, partim contra bonos mores,
partim quia sunt erronee; et quamvis per traditionem meorum Magistroram
habuerim, quod ille habeant, vel possint alium sensum habere: fateor
tamen, illum me ignorare. Ideo dictis auctoritatibus nullam fidem
adhibeo, nec auctoritatem aliqualem, nec illis credo, nec ea quidem
defendere intendo, et quamcumque responsionem per me superius datam huic
mee ultime respontioni obviantem illam revoco, et pro non dicta habeo in
eo solum in quo huic contradixit. Omnibus judæis et Rabbinis totius
congregationis ibidem præsentibus (Rabbi Ferrer et Rabbi Joseph Alvo
dumtaxat exceptis) magna voce clamantibus, et dicentibus. Et nos in
dicta cedula concordamus et illi adheremus.--_Cédula de Rabí Astruch,
presentada por sí i en nombre de los demás judíos conversos en la
Asamblea de Tortosa._

[49] En el _Epítome de la crónica de don Juan II_, por José Martinez de
la Puente (Madrid, 1678), se lee lo siguiente:--«Por consejos de San
Vicente Ferrer, se ordenó en estos reinos que los judíos trajesen
_tabardos_ (que eran un género de capas antiguas castellanas) con una
señal bermeja; i los moros, capuces verdes con una luna clara.»

[50] Zurita.--Anales de Aragon.

[51] Esta obra fué impresa en Burgos año de 1591.

[52] Compendio historial de las chronicas i universal historia de todos
los reyes de España.

[53] «I en tiempo deste señor rey don Enrique aumentó al parecer el
marco de plata 1250 maravedís de los de la su moneda, mandando valiese
2250 maravedís de que sale cada real por treinta y cuatro maravedís i el
dicho marco de plata por 66 rs. y 6 mrs., y cada maravedí de ellos era
algo mas de un maravedí.»--SEBASTIAN GONZALEZ DE CASTRO.--_Declaracion
del valor de la plata, ley y peso de las monedas antiguas de plata
ligada de Castilla i Aragon._--Madrid, 1658.

[54] En 1406 habia dado este rei una pragmática para que se tasasen los
mantenimientos, i esto era por que cada dia se iban encareciendo i
faltando. Comienza así tan curioso documento.--«Por cuanto somos
obligados al buen gobierno i pró de nuestros vasallos, i á la guarda i
conservacion de nuestros reinos i señoríos, ordenamos i mandamos que la
hanega de trigo valga á 15 maravedís por todo el reino i en la córte á
18: la de cebada á 40: el centeno á 12 maravedís viejos: la de avena á
6: la libra del carnero á 2 maravedís; la de vaca á 1 maravedí: la de
manteca de vaca á 4: la de puerco á 3 maravedís viejos: el cegatero ó
cegatera venda la perdiz en 5 maravedís; la liebre en 3; el conejo en 2:
la gallina en 4: el pollo en 2: el ansaron en 6: el lechon en 8: la
paloma en 2 maravedís viejos: el buei de Guadiana i criado en Guadiana,
valga 200 maravedís viejos: el de la tierra 180, etc.»

[55] El bachiller Juan de Valverde Arrieta en su obra intitulada
_Despertador que trata de la gran fertilidad, riqueza, baratos, armas i
caballos que España solia tener_ (_Madrid_, 1581), dice:--«Trescientos
años antes que dinero de Indias entrase, se comenzó á sentir la falta de
bastimentos é otras cosas é á bajar las monedas i á ponerse tasas, i
esto muchas veces.... é antes que de Indias viniese dinero para las
guerras de Italia, Navarra, Africa, Granada que el rei Católico
conquistó... avia ducados, medios ducados, doblones de á dos, é á
cuatro, é á diez, é á ciento, doblas zaenas, florines castellanos é
medios castellanos, de todo tanta abundancia que los bancos ó cambios no
querian dar reales por ellos sino perdiendo de su valor: de los cuales
habia muchos en España que vivian de trocar é cambiar é muchos
mercaderes tratantes gruesos, en cuyas casas el dinero, así de plata,
reales, quartillos, tarjas é otras monedas de oro tenian en los
costales, é daban por peso é medida; i si no lo creis, pedid en Medina
del Campo, Burgos, Toledo i otros lugares que os muestren los libros de
mercaderes, i entendereis que habia mas monedas de oro é plata que hoi.»
Esto decia Valverde cuando ya en España habian comenzado á faltar las
monedas de la tierra i á introducirse las de la estraña. =Sarabia de la
Calle en su _Instruccion de Mercaderes_ (Medina del Campo, 1544.--Id.
1547), escribe lo siguiente:--«Aunque en España pasen los escudos del
sol de Francia, los ducados largos de Génova, los ducados de cámara de
Roma, no valen las parpallolas de Francia, ni los picholes de Génova, ni
los quatrines de Roma.»

[56] Comentarios de los hechos de los españoles, franceses i venecianos
i otros capitanes famosos en Italia.--Madrid, 1624.

[57] Anales de Aragon por Bartolomé Leonardo de Argensola.--Zaragoza,
1630.

[58] Historia del Emperador Carlos V.--Primera parte.--Valladolid 1604.

[59] Il Principe di Niccolo Machiavelli cittadino é segretario
Fiorentino.--Capitolo XXI. «Noi abbiamo nei nostri tempi Fernando, re
d'Aragona, presente re di Spagna. Costui si puó chiamare principe quasi
nuovo, perché d'un re dei cristiani é se considerete le azioni sue, le
trovere tutte grandissime é qualcuna straordinaria. Egli nel principio
del suo regno assaltó la Granata, é quella impresa fú il fundamento dell
stato suo. In prima ei la fece ozioso é senza sospetto di essere
impedito; tenne ocupati in quella gli animi de' Baroni de Castiglia, li
quali pensando á quella guerra, non pensavano ad innovare; é lui
acquistava in questo mezzo riputazione ed imperio sopra di loro, che non
se ne aceorgevano. Poté nutrire danari della chiesa é de popoli gli
eserciti é fare un fondamento con quella guerra lunga alla milizia sua:
la quale dipoi lo ha onorato. Oltra questo per potere intrapendere
maggiori imprese, servendosi sempre della religione, si volto á una
pietosa crudeltá cacciando é spogliando il suo regno de' Marrani; ne puo
essere questo esempio piu mirabile ne piu raro.»

[60] Capitolo XVIII.--«Alcuno principe di questi tempi, il quale non é
bene nominare, non predica mai altro che pace é fede, é l'una é l'altra
quando é l'avesse osservata gli arrebbe pui volte toto lo stato é la
riputazione.»

[61] Véase la _Historia de los Reyes Católicos Fernando é Isabel_ MS.
cap. XLIV.

[62] En este mismo brasero de Sevilla, el cual segun hemos visto por
Bernaldez se estrenó el año de 1481 en seis hombres i mujeres
judaizantes, ha dado la Inquisicion el último de sus asados en una mujer
que condenó por molinista en 1782. _La Inquisicion sin mascara_, por
Natanael Jomtob (don Antonio Puigblanch) Cadiz, 1811. Alonso de Fuentes
en sus _Cuarenta cantos de diversas y peregrinas historias_ (Sevilla,
1545), dice que el artífice que construyó el quemadero fué quien primero
lo probó, sufriendo la pena de fuego por judaizante. Este tan horrendo
testimonio de la ferocidad humana se vió destruido el año de 1809 cuando
bajaban á Andalucía las tropas de Bonaparte, i de sus materiales se
levantaron varias fortificaciones en las puertas de Sevilla.

[63] Es falso que Susan ó Suson se convirtiese á la fe en la última hora
de su vida. El anónimo de Sevilla cuyo MS. he citado, dice que cuando
llevaron á quemar á Suson íbale arrastrando la soga, i como él presumia
de gracioso dijo á uno que iba allí: «_Alzame esa toca tunecí._»

[64] Coleccion de los autos generales i particulares de fe celebrados
por el tribunal de la ciudad de Córdoba, anotados i dados á luz por el
Licenciado Gaspar Matute i Luquin (el docto filólogo don Luis Maria
Ramirez i las Casas-Deza), Córdoba, 1839.

[65] «E con esto todos los confesos fueron muy espantados, é habian gran
miedo é huian de la ciudad é del arzobispado. E pusiéronles en Sevilla
pena que no fuyesen só pena de muerte. E pusieron guardas á las puertas
de la ciudad é prendieron tantos que no habia donde los
tuviesen.»--ANDRES BERNALDEZ.

[66] Don Juan Antonio Llorente.--Historia crítica de la
Inquisicion.--Piezas justificativas, n.º 1.

[67] Llorente.--Historia crítica de la Inquisicion.--Piezas
justificativas n.º 3.--Quod autem dubitare videris nos forsan existimare
cum in perfidos illos qui christianum nomen ementiti, Christum
blasphemant et judaica perfidia crucifigunt, quando ad unitatem redigi
nequeant, tan severe animadvertere cures, ambitione potius et bonorum
temporalium cupiditate quam zelo fidei et catholicæ veritatis vel Dei
timore, certo scias ne ullam quidem apud nos ejus rei fuisse
suspicionem. Quod si non defuerint qui ad protegendum corum scelera
multa susurrarint, nihil tamen sinistri de tua vel præfati charisimi
filii nostri consortis tui illustris devotione persuadere nobis potuit.
Nota est nobis sinceritas et pietas vestra, atque in Deum religio. Non
credimus omni spiritui. Si alienis querelis aures, non tamen mentem
præstamus.

[68] Para MS., con otros papeles inéditos tambien, en la Biblioteca del
autor de la presente historia.

[69] El sabio don Fernando Colon en un MS. que ordenó recopilando cuanto
halló escrito en la antigüedad griega i romana sobre América, pone al
márgen de los versos de Séneca las palabras siguientes: _Esta profecía
fue cumplida por mi padre_. Este MS. pára en la biblioteca de la
Catedral de Sevilla.

[70] España, cabeza de tan dilatada monarquía, era sola la que por
acudir á la conservacion de tanto mundo estaba pobre i mas en particular
los leales reinos de Castilla, causada esta pobreza de los nuevos
tributos que Felipe con voluntad de estos reinos habia impuesto:
principio de la despoblacion i trabajos que andando el tiempo vinieron
sobre Castilla, descaeciendo un reino tan opulento por la mucha priesa
que le dieron con cargarle mas de lo que podian sus fuerzas... y causaba
no pequeña admiracion en los vasallos considerar la multitud de millones
que habian venido de las Indias en tiempo de su reinado, i notaban con
la curiosidad de la historia que en el año de 1595 en espacio de 8 meses
habian entrado por la barra de Sanlúcar 35 millones de oro i plata
bastantes para enriquecer los príncipes de la Europa, i en el año de
1596 no habia un solo real en Castilla, i preguntaban: _¿qué se hicieron
i adonde vinieron á parar rios ó mares tan caudalosos de oro?_--_Gil
Gonzalez Dávila._--Vida i hechos del rei don Felipe III.

[71] Anales de la corona de Aragon.

[72] Gonzalo de Illescas, Historia Pontifical, Barcelona 1602.

[73] Daniel Israel Lopez Laguna.--_Espejo fiel de vidas que contiene los
Salmos de David en verso._ Lóndres año de 5480 segun el cómputo judáico,
ó 1720 de la era vulgar.--Salmo X segun el testo original i IX segun la
Vulgata. Vers. 22. _Ut quid, Domine, recessisti longe etc._ 23. _Dum
superbit impius etc._ 24. _Quoniam laudatur peccator etc._ 29. _Sedet in
insidiis etc._ 30. _Oculi ejus in pauperem respiciunt etc._ 31. _In
laqueo suo humiliabit eum etc._

[74] Esta voz tenia en aquella edad dos significaciones: la de correo i
la de escribano de diligencias. Esta carta dada en Burgos á 22 de Mayo
de 1508 no fué conocida en España hasta que el famosisimo escritor, así
político como poeta, don Francisco Gomez de Quevedo i Villegas, grande
amigo del duque de Osuna, virei en Nápoles, la halló papeleando en los
archivos de aquel reino. Un señor de Italia pidióle un traslado de ella,
i Quevedo no dudó en facilitarlo, acompañando sus cláusulas mas
atrevidas contra el Papa, con algunas anotaciones, advertencias i
disculpas que todas se imprimieron en el siglo último en el _Semanario
Erudito_, tomo 1.º Al propio tiempo envió Quevedo otra copia á España á
don Baltasar de Zúñiga i Acevedo, gran caballero cortesano de Felipe III
i valido luego de su hijo Felipe IV, junta con la siguiente carta que
pára en mi librería en un tomo de MSS. varios. «Pidióme un señor en
Italia esa carta: así lo digo en la mia con que la remití; y porque no
fuese aquella libertad desabrigada y tan de par en par á los que
acreditan su malicia con apariencias de religion, acompañé con estos
apuntamientos sus renglones, juzgando y temiendo que nota y razones tan
robustas como las de aquel gran rey en otro que V. E. estará peligrosa,
y que solamente en su esperiencia tendrá estimacion lo que á menor
espíritu será escándalo. He querido enviarla á V. E. para que divierta
alguna ociosidad, y no dudo que podrá ser de importancia en ánimo tan
bien reportado la noticia de este escrito para servicio de S. M. en la
materia de jurisdiccion. Dé Dios á V. E. vida y salud. De la Torre de
Juan Abad á 24 de Abril de 1621.--Don Francisco de Quevedo.»

[75] Nam bonus ille præsul (Deza) in tota questione sua nihil magis
laborabat quam ut duarum linguarum ex quibus religio nostra pendet,
neque _ullum vestigium relinqueretur_.--(Lebrija en su Apología al
lector.)

[76] Si hebraicorum voluminum lectione nobis interdicitur, si hebræos
codices eliminant, dissipant, lacerant adurunt, si græcos libros minime
putant necessarios, in quibus prima illa nascentis ecclesiæ jacta sunt
fundamenta, in chaos illud antiquum antequam litteræ essent inventæ
confundemur, adque duobus sacræ scrituræ voluminibus orbati in
sempiterna noctis caligine versemur necesse est.--Lebrija, en la
Apología.

[77] An mihi non sit satis in iis quæ mihi religio credenda proponit
captivare intellectum in obsequium Christi, nisi etiam in iis quæ mihi
sunt explorata comperta, nota manifesta, ipsaque luce clariora, quæ ipsa
veritate veriora: compellor nescire quod scio non allucinans, non
opinans, non conjectans, sed adamantinis rationibus, irrefragabilibus
argumentis, apodicticis demonstrationibus colligens? Quæ, malum, hac
servitus est, aut quæ tan iniqua, velut ex arce dominatio, quæ te non
sinat, pietate salva libere quæ sententias dicere? Quid dicere? Immo nec
intra parietes latitans scribere, aut serobibus inmurmurans infodire,
aut salteni tecum volutas cogitare.--Lebrija en la Apología.

[78] Andrés de Vega en el lib. 15 cap. 9 de su obra intitulada
_Tridentini decreti de justificationi expositio et defensio_, hablando
con Calvino, dice así:--«Et ne dubites de his, verissime possum tibi
allegare pro his amplissimum, et observandissimum dominum sanctæ crucis
cardinalem, de pietate, et de litteris et studiosis optime meritum, qui
illi sessione, et aliis omnibus præfuit ac pridie quidem quam illud
decretum firmaretur, et postea non opinor semel mihi testatus est nihil
amplius voluisse patres firmare. Itaque nec tu, nec quisquam alius,
propter hanc aprobationem vulgatæ editionis impeditur quominus ubi
hæsitaveri, ad fontes recurrat, et in inedium proferat quidquid habere
potuerit quo juventur et locupletentur latini, et vulgatam editionem ab
erroribus repurgent, et quæ sensui Spiritus Sancte, et ipsis fontibus
sunt magis consentanea assequantur.»

[79] Pedro de Fuentidueña en una carta MS. dirigida al cardenal
Estanislao Osio sobre la persecucion que se levantó contra el piadoso
Benedicto Arias Montano, amigo íntimo suyo, con motivo de la Biblia
poliglota impresa en Amberes, por Plantino, dice lo siguiente:--«Ex hac
enim schola salamantina prodierunt, et inea versantar qui hasmodo
tragædias excitarunt... Adripiunt enim causam... ex concilli decreto quo
decernitur, ut hæc ipsa vulgata... in publicis lectionibus,
disputationibus, prædicationibus et expositionibus, pro authentica
habeatur et ut nemo eam rejicere quovis prætextu audeat vel præsumat.
Hæc sunt legis verba, quæ quidam ita illi accipiunt, ut non modo qui de
ejus aliquid auctoritate detraxerit, sed qui vel punetis et appicibus
vulgatæ editionis fídem non adhibuerit heræseos crimen incurrisse
clament: deinde non licere jam confugere ad hæbreos et græcos codices,
inmo vero illos per hanc latinam vulgatam aditionem esse corrigendos.
Hæc ego non scriberem nisi interfuissem publicis disputationibus
theologicio, quibus id agitari et pertinaciter defendi ac
animadverti.... Hi vero mordicus tenent solam vulgatam editionem
incorruptam esse; hæbreos vero codices et græcos, corruptos adque
depravatos jam olim fuisse. Vulgatam editionem volunt unicum esse
canonem divinorum omnium scriptorum alliis hæc non probantur. Res ut
plene offensionis et quæ serpat quotidie longius non sine periculo
multorum.»

[80] El padre frai Basilio Ponce, religioso agustino, en la introduccion
á la _quest. IV expositiva_ escribe lo siguiente: «De sacrae Scriturae
ratione, et ejus in varias linguas translationibus multa scribi possunt
et scitu digna, et cognitu per necessaria. De quibus qui recte scribere
poterant aut scribere noluerunt, aut parcius id fecerunt, argumentum
invidiosum veriti. Qui vero aut juditio aut necesaria ad judicandum
eruditione carebant, scribere ausi sunt. Itaque quaedam perperam plura
inconsiderate, pleraque inerudite scripserunt.»

[81] Obras teológicas he visto impresas en uno ó dos tomos en folio,
donde se intenta averiguar con testos de San Agustín, San Juan
Crisóstomo i otros santos padres de la Iglesia, si el chocolate es
comida ó bebida. I sin ir mas lejos ¿quién no ha leido el _Ente
dilucidado_, donde se habla largamente de si los duendes tienen ó no
tacto?

[82] Barcelona, 1621.

[83] Toledo, 1623.

[84] Don Francisco de Quevedo en uno de sus sonetos pone las siguientes
palabras:

      «Y es mas facil, oh España, en muchos modos
    Que lo que á todos les quitaste sola,
    Te puedan á tí sola quitar todos.


[85] Luis del Mármol Carvajal.--_Historia del Rebelion del reino de
Granada_, lib. I.º cap. XIX.

[86] Casiodoro de Reina, intérprete de la Biblia en lengua castellana,
Ferrara, 1555, dice:--«Para que estos moros recien convertidos fuesen
bien instruidos en la Religion Cristiana, el primer arzobispo de
Granada, fraile Gerónimo, fué de parecer que la sagrada Escritura se
trasladase en lengua arábica.... A este tan pio intento se opuso fray
Ximenez de Cisneros.... alegando razones, no tomadas de la palabra de
Dios, ni de lo que dijeron ó hicieron los Santos Doctores, sino
fabricadas por juicio de hombre, i por el consiguiente repugnantes á la
palabra de Dios: i ansí se impidió la translacion que tanto bien hubiera
hecho á aquellos pobres é ignorantes moriscos.»

[87] La mayor parte de los hombres eminentes en cánones, teología i
ciencias humanas que produjo España en el siglo XVI, hicieron sus
principales estudios en las universidades estranjeras, tales como Arias
Montano, Melchor Cano, don Pedro Guerrero, don Martin Perez de Avala,
Andrés Laguna, etc.

[88] _La culpa del primer peregrino._--Roham, 1644.--Madrid, 1735. Obra
en verso.

_Luis dado de Dios á Luis y Anna, y Samuel dado de Dios á Elcana y
Anna._--Paris, 1645, en prosa.

_Política angélica._--Roham, 1647, id.

_La torre de Babilonia._--Id., 1649.--Madrid, 1670, id.

_El siglo pitagórico y vida de don Gregorio Guadaña._--Roham,
1644.--Id., 1682, en prosa y verso.

_Academias morales de las Musas._--Madrid, 1660. Barcelona, 1704. Obra
en verso.

[89] Don José Rodriguez de Castro en su Biblioteca de los Rabinos
españoles ninguna noticia da de este famosisimo médico i cirujano.

[90] Aníbal Briganti tradujo en la lengua italiana estos coloquios, i
los dió á la estampa en Venecia el año de 1582. Carlos Clusio los puso
en la latina para Alemania, i Antonio Collin en francesa para su patria.
Otros escritores estranjeros han hecho largos i escelentes comentarios
de esta obra. Hablando Alberto Haller de su erudito autor en la Bibliot.
Botan. tom. 1.º dice: _Garcias ab Orto primus glaciem fregit et naturam
vidit_.

[91] Don José Rodriguez de Castro, al formar su _Biblioteca de los
Rabinos españoles_, no tuvo presente la obra de Teixeira; puesto que de
él no nos da mas que las noticias que siguen: «_Pedro Teireira_. Está
citado por Barrios en la página 58 de la _Relacion de los poetas
españoles_, de esta manera.--_Pedro Teireira tradujo de persa en
espannol la Historia de los reyes de Persia_: escrivióle de Hormiz el
viaje que hizo de la India, Italia, y murió en Verona.»

[92] Bernáldez (cap. XLIV).--_Páramo de Origine S. Inquisit._ lib. II.

[93] Francisco Garau. La fe triunfante en cuatro autos celebrados en
Mallorca el año de 1691.

[94] Publicólo en la Biblioteca de los rabinos Rodriguez de Castro.






End of the Project Gutenberg EBook of Historia de los Judíos en España, by 
Adolfo de Castro

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA DE LOS JUDÍOS EN ESPAÑA ***

***** This file should be named 33885-8.txt or 33885-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/8/33885/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
The Project Gutenberg eBook, Fiebre de amor (Dominique), by Eugène
Fromentin, Translated by Juan J. De la Cerda


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fiebre de amor (Dominique)


Author: Eugène Fromentin



Release Date: September 2, 2008  [eBook #26508]

Language: Spanish


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIEBRE DE AMOR (DOMINIQUE)***


E-text prepared by Chuck Greif and the Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net



BIBLIOTECA de LA NACIÓN

EUGENIO FROMENTIN

FIEBRE DE AMOR

TRADUCCIÓN DE "DOMINIQUE"

POR

JUAN J. DE LA CERDA







BUENOS AIRES
1913

Derechos reservados.

Imp. de LA NACIÓN.--Buenos Aires




I


--Ciertamente, no tengo por qué quejarme--me decía aquel cuyas
confidencias referiré en el relato muy sencillo y muy poco novelesco que
voy a hacer,--porque, a Dios gracias, no soy ya _nada_, en el supuesto
de que alguna vez fui algo, y a muchos ambiciosos les deseo que acaben
de la misma manera. He encontrado la certidumbre y el reposo, que valen
mucho más que todas las hipótesis. Me he puesto de acuerdo conmigo
mismo, que cifro la mayor victoria que podemos lograr sobre lo
imposible. En fin, de inútil para todos llego a ser útil para algunos, y
he realizado en mi vida, que no podía dar nada de lo que de ella se
esperaba, el único acto que, probablemente, no era esperado, un acto de
modestia, de prudencia y de razón. No tengo, pues, por qué quejarme. Mi
vida está hecha, y bien hecha, según mis deseos y mis méritos. Es
rústica, lo cual no deja de cuadrarle bien: como los árboles de corto
crecimiento la he cortado por la copa; tiene menos alcance y menos
gracia, menos relieve; se la ve sólo de cerca, mas no por eso tendrá
raíces someras ni dejará de proyectar más sombra en torno de ella.
Existen ahora tres seres a quienes me debo y que me obligan por deberes
bien definidos, por responsabilidades muy graves, pero que no me pesan,
por vínculos libres de errores y de añoranzas. La misión es sencilla y
me bastaré para cumplirla. Y si es verdad que el objeto de toda
existencia humana se cifra más bien en la transmisión que en la
evolución personal, si la dicha consiste en la igualdad de los demás y
de las fuerzas, marcho lo más derechamente posible por la senda de la
prudencia y podrá usted afirmar que ha visto un hombre feliz.

Aunque no era positivamente tan vulgar como pretendía y antes de
relegarse a la oscuridad de su provincia hubiera alcanzado un comienzo
de celebridad, gustaba confundirse entre la multitud de desconocidos que
llamaba _cantidades negativas_. A los que le hablaban de su juventud y
le recordaban los resplandores bastante vivos que durante ella había
lanzado, les replicaba que era sin duda una ilusión de los demás y suya
propia, que en realidad él no era _nadie_, y lo demostraba el que en lo
presente se parecía a todo el mundo, resultado de absoluta equidad, que
aplaudía considerándolo como una restitución legítima a la opinión
pública. Con este motivo repetía que son muy pocos los que merecen ser
considerados como excepción, que el papel de privilegiado es muy
ridículo, el menos excusable y el más vano cuando no está justificado
por dones superiores: que el deseo audaz de distinguirse entre el común
de las gentes no es, por lo general, más que una falsía cometida en
contra de la sociedad y una imperdonable injuria a todas las personas
modestas que no son nada: que atribuirse lustre al cual no se tiene
derecho es usurpar títulos de otro y correr el riesgo de hacerse tomar,
más tarde o más temprano, en flagrante delito de pillaje en el tesoro
público de la fama.

Quizás se deprimía él así para explicar su retirada y para alejar el más
leve pretexto de reincidencia en las propias añoranzas y en las de los
amigos. ¿Era sincero? Muchas veces me lo he preguntado, y algunas he
llegado a dudar que un espíritu como el suyo, tendiente al
perfeccionamiento, estuviera tan completamente resignado con la derrota.
¡Pero son tan variados los matices de la sinceridad más leal! ¡Hay
tantas maneras de decir la verdad sin expresarla por entero! El absoluto
desprendimiento de ciertas cosas, ¿no permitiría alguna mirada sobre las
lejanías de lo que no se confiesa? ¿Y cuál será el corazón bastante
seguro de sí mismo para responder de que nunca se deslizará un recuerdo
penoso entre la resignación, que depende de uno mismo, y el olvido, que
sólo llega al cabo del tiempo?

Como quiera que fuese este juicio sobre lo pasado--que no se concordaba
muy bien con la vida presente,--en la época a que me refiero por lo
menos había llegado a un punto tal de negación de sí mismo y de
oscuridad, que parecían darle la razón más completa. Así, pues, no hago
más que tomarle por su palabra, al tratarle casi como a un desconocido.
Si algo le distinguía de un gran número de hombres que en él deberían
ver la propia imagen, era que por rara excepción había tenido el
valor--bastante raro--de examinarse en lo íntimo con frecuencia y la
severidad--más rara aún--de estimarse mediocre.

Era el otoño la primera vez que le encontré. La casualidad me le hizo
conocer en esa época del año que le es gratísima, de la cual hablé
frecuentemente, acaso porque ella resume bastante bien toda existencia
moderada que se desenvuelve o se acaba en un cuadro natural de
serenidad, de silencio y de recuerdos. «Soy un ejemplo--me dijo muchas
veces--de ciertas afinidades desgraciadas que nunca se logra ver
conjuradas por completo. He hecho lo imposible por no ser un
melancólico, porque nada hay más ridículo que eso, en cualquier edad,
pero sobre todo en la mía; pero hay en el alma de ciertos hombres no sé
yo qué especie de bruma elegíaca siempre dispuesta a condensarse en
lluvia sobre las ideas. ¡Tanto peor para quienes nacieron entre las
nieblas de octubre!--añadió sonriendo a la vez por lo pretencioso de la
metáfora y por lo que en el fondo le humillaba aquella enfermedad
congénita.»

Aquel día cazaba yo en los alrededores del pueblo en donde él habita.
Había llegado el día anterior y no tenía en la localidad más
conocimientos que el doctor ***, avecindado allí tan sólo desde pocos
años antes. En el punto de salir nosotros del poblado otro cazador
apareció sobre una pendiente plantada de viña que limita el horizonte de
Villanueva por levante. Caminaba con lentitud más bien como quien pasea,
acompañado de dos hermosos perros de muestra, el uno _épagneul_ de lana
color leonado y el otro _braque_ de pelo negro que recorrían el viñedo
en torno de su amo. Ordinariamente--según supe luego,--eran los únicos
compañeros que admitía cuando realizaba sus expediciones, casi diarias,
en las cuales la caza no era más que pretexto para gozar otros placeres:
el de vivir al aire libre y sobre todo el de satisfacer la necesidad de
estar solo.

--He ahí al señor Domingo que caza--exclamó el doctor, reconociendo a lo
lejos a su vecino.

A poco resonó un disparo de escopeta y el doctor me dijo:

--El señor Domingo ha tirado.

El cazador aquel describía en torno de Villanueva análoga evolución que
nosotros, determinada por la dirección del viento que soplaba del este y
por las querencias, bastante seguras y conocidas de la caza.

Durante todo el resto del día le tuvimos a la vista, y aunque separados
por algunos centenares de metros, podíamos seguir la misma ruta que él
como él podía seguir la nuestra. El terreno era llano, el ambiente en
calma, y los ruidos alcanzaban tan lejos en aquella estación del año
que, aun después de haberle perdido de vista, continuábamos oyendo cada
detonación de su escopeta y hasta el eco de su voz cuando azuzaba a sus
perros o los llamaba. Pero fuera por discreción o porque, según se
desprendía de una frase del doctor, era poco aficionado a ceder su
compañía, aquel a quien su compañero llamaba el señor Domingo no se nos
acercó hasta muy entrada la tarde; y la cordial amistad que después nos
unió debía tener fundamento aquel día en un hecho de los más vulgares.

Nos separaba apenas medio tiro de escopeta cuando mi perro movió una
perdiz. Estaba él a mi izquierda y la pieza voló hacia él.

--¡Ahí le va, señor!--le grité.

En el breve tiempo que empleó en echarse la escopeta a la cara pude
advertir que nos miró y apreció si el doctor y yo estábamos bastante
cerca para tirar, y sólo luego de convencerse que era pieza perdida si
él no tiraba apuntó y disparó. El pájaro cayó como fulminado y rebotó
con sordo ruido sobre la seca tierra de la viña.

Era un magnífico macho de perdiz, de color vivo, rojos y duros como el
coral el pico y las patas, armado de espolones como un gallo, casi tan
ancha la pechuga como la de un pollo cebado.

--Caballero--me dijo el señor Domingo adelantando en dirección a
nosotros,--excuse el haber tirado sobre la muestra de su perro. Pero me
creí obligado a sustituirle a usted para no perder una hermosa pieza,
rara en este terreno. Le pertenece por derecho. No me permito, pues,
ofrecérsela: se la devuelvo.

Añadió algunas frases más para obligarme y acepté el obsequio del señor
Domingo como deuda de galantería dispuesto a pagarla.

Era hombre en apariencia joven todavía, aunque había ya cumplido los
cuarenta años; bastante alto; la tez morena, la fisonomía agradable,
palabra grave y andar lento, con cierta dejadez, y en todo su aspecto
cierta severidad elegante. Vestía blusa y llevaba polainas al estilo de
los campesinos cazadores. Su rica escopeta, tan sólo, revelaba al hombre
acomodado. Los dos perros llevaban anchos collares y en ellos cada uno
una chapa de plata con un monograma. Estrechó cortésmente la mano del
doctor y se separó de nosotros casi en seguida para ir, nos dijo, a
reunirse con sus vendimiadores que aquella tarde misma terminaban la
faena de recolección.

Eran los primeros días de octubre. La vendimia tocaba a su término; nada
quedaba ya en el campo--vuelto en parte a su silencio--más que dos o
tres grupos de vendimiadores--que en el país llaman _brigadas_,--y un
mástil con una bandera de fiesta, plantado en la viña misma en que se
recogían los últimos racimos, anunciaba, en efecto, que la brigada del
señor Domingo se aprestaba alegremente a _comer el ganso_, es decir, a
llevar a cabo la comida de clausura y de adiós, en la cual, para
celebrar el fin de las faenas, es costumbre tradicional que entre otros
manjares figure en primer término el _ganso asado_.

Caía la tarde. Sólo algunos minutos faltaban para que el sol alcanzase
la línea del horizonte; lanzaba sus resplandores, trazando líneas
dilatadas de luz y sombra, sobre la llanura tristemente salpicada por
las viñas y las marismas, sin árboles, apenas ondulada, abriéndose de
distancia en distancia por una lejanía sobre el mar. Uno o dos pueblos
blanquecinos, con sus iglesias de azotea y sus campanarios sajones se
destacaban sobre leves prominencias del terreno y algunas granjas,
pequeñas, aisladas, rodeadas de raquíticos bosquecillos y enormes
almiares de heno animaban apenas aquel monótono paisaje cuya indigencia
pintoresca habría parecido completa sin la singular belleza que le
prestaban el clima, la hora y la estación. Solamente a la parte opuesta
de Villanueva y en un repliegue del llano había algunos árboles más
numerosos formando a la manera de pequeño parque en derredor de una
vivienda de cierta apariencia. Era una construcción de estilo flamenco,
alta, estrecha, salpicada de raras ventanas irregulares y flanqueada de
torrecillas con aguda techumbre de pizarras. En torno de aquella casa
estaban agrupadas otras construcciones más modernas, casa de labor y
locales diversos de explotación agrícola, todo muy modesto. Una tenue
nube de azulada neblina que se remontaba entre las copas de los árboles
indicaba que había excepcionalmente en aquel bajo fondo del llano algo
semejante a una corriente de agua; una larga avenida, especie de prado
pantanoso rodeado de sauces se extendía desde la casa hasta la orilla
del mar.

--Esa vivienda--me dijo el doctor señalando aquel islote de verdura en
medio de la árida desnudez de los viñedos--es el castillo de Trembles,
domicilio del señor Domingo.

Entretanto el señor Domingo iba a reunirse con sus vendimiadores y se
alejaba lentamente, la escopeta descargada, seguido de los perros
cansados; mas apenas hubo dado algunos pasos en el sendero que conducía
a sus viñas fuimos testigos de un encuentro que me encantó.

Dos niños cuyas voces llegaban hasta nosotros y una mujer joven de la
cual sólo veíamos el vestido de tela ligera y una manteleta roja se
adelantaban hacia el cazador. Los niños le hacían graciosas señas
reveladoras de su alegría, corriendo lo más veloces que sus piernecitas
permitían: la madre avanzaba más despacio y con una mano agitaba una
punta de su manteleta color de púrpura. Vimos al señor Domingo tomar en
sus brazos sucesivamente a los dos niños. Aquel grupo animado de
brillantes colores permaneció parado un momento en el verde sendero,
destacándose en medio de la tranquila campiña iluminado por el fuego de
la tarde, como envuelto de toda la placidez del día que acababa.
Después, toda la familia emprendió el camino de Trembles y los póstumos
rayos del sol poniente acompañaron hasta su hogar al feliz matrimonio.

Me explicó el doctor que el señor Domingo de Bray--a quien todos
llamaban el señor Domingo a secas en virtud de una costumbre amistosa
adoptada por las familiaridades del país--era un caballero, alcalde de
la comuna, más bien que por su influencia personal--pues no la ejercía
ya desde algunos años,--por la antigua estima que estaba vinculada a su
nombre: que era decidido protector de los desgraciados, muy querido y
muy bien mirado de todo el mundo, aunque no tenía más semejanzas con sus
administrados que la blusa, cuando la vestía.

--Es un hombre amable--añadió el doctor;--un poco huraño, excelente,
sencillo y discreto, pródigo en servicios y muy parco en palabras. Todo
lo que puedo decirle a usted es que conozco tantas personas obligadas a
él como habitantes hay en la comuna.

La noche que siguió a aquel día de campo fue tan hermosa y tan
espléndidamente límpida que no parecía si no que aún estábamos en pleno
verano. La recuerdo especialmente porque conservo de ella ciertas
impresiones de esas que se fijan en todos los puntos sensibles de la
memoria no obstante carecer de gravedad los hechos que las motivan.
Había luna, una luna deslumbrante y el gredoso camino de Villanueva y
las casas blancas estaban alumbrados como si fuera pleno mediodía, con
reflejos más dulces pero con igual precisión. La gran calle recta que
cruza el pueblo estaba desierta. Al pasar por delante de las puertas
apenas se oía el rumor de las conversaciones de los vecinos que cenaban
en familia detrás de las ventanas ya cerradas. De distancia en
distancia, en donde los habitantes no dormían, ya un estrecho rayo de
luz se filtraba por las cerraduras o salía por las _gateras_ y titilaba
como una raya roja a través de la fría blancura de la noche. Sólo
estaban abiertos los lagares para ventilarlos, y de un extremo al otro
del pueblo el olor a uva pisada, la cálida exhalación del vino que
fermenta se mezclaban al tufo de los establos y de los gallineros. En el
campo ya no se percibía ruido alguno, aparte el grito de los gallos que
despertaban del primer sueño y cantaban anunciando que la noche sería
húmeda. Los zorzales--aves de paso que emigraban del norte al
sur,--atravesaban el aire por encima del pueblo y se llamaban
constantemente como viajeros nocturnos. Entre ocho y nueve una especie
de rumor alegre vibró en el fondo de la llanura haciendo ladrar a un
tiempo a todos los perros de las granjas vecinas: era el son agrio y
cadencioso de la cornamusa tocando una contradanza.

--Se baila en casa del señor Domingo--me dijo el doctor.--Buena ocasión
para hacerle una visita, si a usted le parece, puesto que le debe usted
agradecimiento. Cuando se baila al son del _biniou_[A] en casa de un
propietario que hace la vendimia, ha de saber usted que la fiesta tiene
casi carácter público.

[A: Especie de cornamusa]

Tomamos el camino de Trembles a través de los viñedos, dulcemente
emocionados por la influencia de aquella noche magnífica. El doctor, que
sentía a su manera aquella emoción, se puso a mirar las raras estrellas
que el vivo resplandor de la luna no alcanzaba a eclipsar y se perdió en
disquisiciones astronómicas, los únicos ensueños que un tal espíritu
podía permitirse.

El baile se había organizado delante de la verja de la granja sobre una
explanada en forma de era rodeada de grandes árboles y de abundante
hierba mojada como si hubiese llovido. La luna iluminaba tan bien el
improvisado baile que no eran menester otras luces. No había más
bailadores que los peones empleados en la vendimia y uno o dos jóvenes
de los alrededores a quienes había atraído el son de la cornamusa. No
sabría yo decir si el músico que tocaba el _biniou_ hacíalo con arte,
pero a lo menos tocaba con tales bríos, arrancaba al instrumento
sonidos tan ampliamente prolongados, tan penetrantes y que desgarraban
con tal acritud el aire sonoro y encalmado de la noche, que no me
causaba asombro ya el que semejante ruido nos hubiese llegado desde tan
lejos: en media legua a la redonda podía ser oído, y las muchachas del
llano debían, sin duda, soñar contradanzas en sus respectivos lechos.
Los jóvenes se habían quitado las blusas; las mozas habían cambiado sus
cofias y remangádose los delantales; todos conservaban puestos los
zuecos--los _bots_ que dicen ellos--sin duda para procurarse más aplomo
y marcar mejor el compás de los saltos de la burda pantomima llamada la
_bourrée_. Entretanto, en el patio de la granja pasaban y repasaban las
criadas, con una luz en la mano, de la cocina al comedor, y cuando el
músico cesaba de tocar para tomar aliento, escuchábase el crujir de la
prensa que estrujaba los racimos.

Hallamos al señor Domingo junto al lagar; en aquel singular laboratorio
lleno de ruedas en movimiento. Dos o tres lámparas dispersas en el
extenso local alumbraban tanto como era necesario nada más el amplio
espacio ocupado por las voluminosas máquinas. En aquel momento comenzaba
el corte de la _treuillée_: es decir, se amontonaba la uva ya exprimida
y se extendía en forma de poder extraer de ella por nueva presión de
máquina el jugo que aún contenía. El mosto que chorreaba débilmente caía
con ruido de fuente escasa en los recipientes de piedra, y un largo tubo
de cuero, semejante a una manga de incendio, lo tomaba de las pilas y lo
conducía al fondo del lagar en donde el sabor azucarado de las uvas
aplastadas se convertía en olor a vino y en cuya proximidad era la
temperatura muy alta. Todo chorreaba vino nuevo: los muros transpiraban
humedad de vendimia; pesados vapores formaban niebla en derredor de las
luces. El señor Domingo estaba entre los peones ocupados en la faena de
prensar y alumbraba sosteniendo una lámpara de mano a cuya luz le
descubrimos en aquella semioscuridad. Conservaba su vestido de caza y
nadie le hubiera distinguido de los trabajadores si éstos no le llamasen
«señor nostramo».

--No se disculpe usted--le dijo al doctor que pedía excusa por la hora y
el momento elegidos para nuestra visita,--porque de otro modo tendría yo
sobrados motivos para pedir disculpa a mi vez.

Y creo bien--tan desembarazadamente y con tanta finura nos hizo los
honores de su lagar,--que no tuvo más fastidio que el de la dificultad
de procurarnos cómodo asiento en aquel sitio.

Nada diré de nuestra conversación--la primera que sostuve con un hombre
con quien he hablado mucho después.--Sólo recuerdo que después de haber
discutido sobre vendimia, cosechas, caza y otros asuntos de campo, el
nombre de París surgió de pronto como inevitable antítesis de todas las
simplicidades y todas las rusticidades de la vida.

--¡Ah, eran aquéllos los buenos tiempos!--dijo el doctor, en quien el
nombre de París despertaba siempre cierto sobresalto.

--¡Todavía añoranzas!--replicó el señor Domingo.

Y dijo esta frase con un acento particular,--más expresivo que las
mismas palabras, cuyo verdadero sentido hubiese querido penetrar.

Salimos cuando los vendimiadores iban a cenar. Era ya tarde y sólo nos
restaba regresar a Villanueva. Él señor Domingo nos guió por una avenida
que rodeaba el jardín, cuyos límites se confundían vagamente con los
árboles del parque, y después por una ancha terraza que abarcaba toda la
fachada de la casa. Al pasar por delante de una habitación alumbrada,
cuya ventana estaba abierta al tibio ambiente de la noche, vi a la joven
esposa bordando sentada cerca de dos lechos gemelos. Nos separamos en la
verja de entrada. La luna alumbraba de lleno el patio de honor a donde
no llegaba el movimiento de la granja. Los perros, cansados después de
un día de caza, con la cadena al cuello, dormían delante de sus
respectivos nichos, tendidos cuan largos eran sobre la arena. En los
grupos de lilas removíanse los pajarillos como si la espléndida claridad
de la noche les hiciera creer que amanecía. Ya nada se oía del baile
interrumpido por la cena en la casa de Trembles y los alrededores, todo
reposaba ya en el más grande silencio, y esta absoluta ausencia de
ruidos aliviaba la impresión del que acompañaba, al _biniou_.

Pocos días después, al regresar a casa encontramos dos tarjetas del
señor de Bray, que había ido a visitarnos, y al siguiente nos llegó una
invitación a nombre de la señora de Bray, pero escrita por su marido: se
trataba de una comida en familia ofrecida a los vecinos, la cual se
rogaba amablemente fuera aceptada.

Esta nueva entrevista--la primera, puede decirse, que me dio entrada en
el castillo de Trembles--tampoco ofreció nada memorable, y de ella no
hablaría, a no ser porque me cumple decir dos palabras con respecto a la
familia del señor Domingo. Se componía de tres personas cuyas siluetas
fugitivas había ya visto desde lejos en medio de las viñas: una niña
morena, llamada Clemencia, un niño rubio, delgadito, que crecía
demasiado de prisa y que ya prometía llevar el nombre mitad feudal y
campesino de Juan de Bray, con más distinción que vigor. En cuanto a la
madre era una esposa y una madre en la más elevada acepción de las dos
palabras: ni matrona, ni jovenzuela; de pocos años, pero con una madurez
y una dignidad perfectas apoyadas en el sentimiento bien comprendido de
su doble papel; hermosos ojos en un rostro indeciso; mucha dulzura en su
gesto mezclada con cierta expresión sombría, debida acaso al constante
aislamiento; porte gentil y maneras elegantes.

Aquel año nuestras relaciones no fueron muy lejos: una o dos partidas de
caza a las cuales me invitó el señor de Bray; algunas visitas recibidas
y devueltas que me hicieron conocer mejor los caminos del castillo, pero
no me abrieron las avenidas discretas de su amistad. Llegado noviembre,
abandoné, pues, Villanueva sin haber penetrado en la intimidad del
«feliz matrimonio», que así resolvimos designar el doctor y yo a los
dichosos castellanos de Trembles.




II


La ausencia causa efectos singulares. Lo comprobé durante aquel primer
año de alejamiento que me separó del señor Bray sin que el más leve
motivo directo pareciese evocar en uno el recuerdo del otro.

La ausencia une y desune: tanto acerca como aleja: hace recordar y
olvidar; relaja ciertos vínculos muy sólidos, los distiende a veces
hasta romperlos: hay alianzas reconocidas indestructibles en las cuales
ocasiona irremediables averías: acumula mundos de indiferencia sobre
promesas de eterna recordación. Y al mismo tiempo, de un germen
imperceptible, de un vínculo inadvertido, de un «adiós, señor», que no
debía tener ningún alcance compone, con una insignificancia, tejiéndolos
yo no sé cómo, una de esas tramas tan vigorosas sobre las cuales dos
amistades masculinas pueden muy bien subsistir por todo el resto de la
vida, porque tales lazos son de imperecedera duración. Las cadenas
formadas de ese modo, sin saberlo nosotros, con la sustancia más pura y
más vivaz de nuestros sentimientos, por aquella misteriosa obrera son a
la manera de un intangible rayo de luz que va del uno al otro sin que lo
interrumpan ni desvíen la distancia ni el tiempo: el tiempo las
fortifica y la distancia puede prolongarlas indefinidamente sin
romperlas. La añoranza no es en tales casos más que el movimiento un
poco más rudo de esos hilos invisibles anudados en las profundidades del
corazón y del alma, cuya extrema tensión hace sufrir. Pasa un año: la
separación fue sin decirse «hasta la vista»: se produce un reencuentro
inesperado: y durante ese tiempo la amistad ha hecho en nosotros tales
progresos que todas las barreras han caído, todas las precauciones han
desaparecido. Aquel largo intervalo de doce meses, gran espacio de vida
y de olvido, no ha contado un solo día inútil: y esos doce meses de
silencio han determinado la necesidad mutua de confidencias con el
derecho más sorprendente aun de confiar.

Un año justo hacía que había ido por vez primera a Villanueva cuando
volví a él atraído por una carta del doctor, en la cual me decía: «En la
vecindad se habla de usted y el otoño es soberbio; venga usted.» Llegué
sin hacerme esperar, y cuando una noche de vendimia, después de un día
tibio, de espléndido sol, en medio de iguales ruidos que antaño,
traspuse, sin anunciarme, los umbrales de Trembles, vi que la unión de
que he hablado estaba formada y que la ingeniosa ausencia la había
operado sin nosotros y para nosotros.

Era yo un huésped esperado que volvía, que debía volver, y que una vieja
costumbre había hecho familiar de la casa. ¿No me encontraba a mi vez
completamente a mi satisfacción? Aquella intimidad, que comenzaba
apenas, ¿era antigua o nueva? No podría afirmarlo: de tal modo la
intuición de las cosas me había hecho vivir largamente en medio de
ellos: tanto la sospecha que de ellos tenía asemejaba la costumbre.

Muy pronto la servidumbre me conoció: los dos perros no ladraban cuando
llegaba al patio: la pequeña Clemencia, y Juan se habituaron a verme y
no fueron por cierto los últimos en experimentar el grato efecto del
regreso y la inevitable relación de los hechos que se repiten.

Más adelante se me llamó ya por mi nombre sin suprimir en absoluto la
fórmula de precederlo por la palabra _señor_, pero olvidándola con mucha
frecuencia. Sucedió después que el «señor de Bray»--yo decía
ordinariamente señor de Bray--no estuvo de acuerdo con el tono de
nuestras conversaciones: y cada uno de nosotros lo advirtió como nota
desafinada que hiere el oído. En realidad nada parecía haber cambiado en
Trembles: ni los lugares ni nosotros mismos: y teníamos el aspecto--de
tal modo era todo tan idéntico a lo de antes, las cosas, la época, la
estación y hasta los pequeños incidentes de la vida--de festejar día
tras día el aniversario de una amistad que no tenía data.

La vendimia se hizo y se terminó igual que los años precedentes, con las
mismas fiestas, iguales danzas, al son de la misma cornamusa manejada
por el mismo músico. Después, arrumbada la cornamusa, desiertas las
viñas, cerrados los lagares, la casa tornó a su calma ordinaria. Durante
un mes los brazos descansaron y los campos se cubrieron de verdura: fue
ese mes de reposo especie de vacación rural que dura de octubre a
noviembre--después de la última recolección hasta la siembra,--que
resume los días buenos, que trae, como un desfallecimiento de la
estación, calores tardíos precursores de los primeros fríos. Por fin,
una mañana salieron los arados; pero nada menos parecido al ruido de la
vendimia que el triste y silencioso monólogo del labriego conduciendo
los bueyes de labor y el gesto sempiterno del sembrador distribuyendo el
grano en la tierra roturada.

Trembles era una hermosa propiedad, de la cual Domingo sacaba una buena
parte de su fortuna y que le hacía rico. La explotaba por sí mismo con
ayuda de su esposa, quien--según de Bray afirmaba--poseía todo el
espíritu de los números y de administración que a él le faltaba. Como
auxiliar secundario--con menor importancia y tanta acción casi como ella
en el complicado mecanismo de una explotación agrícola,--tenía un viejo
servidor, por encima del rango de los criados, que desempeñaba funciones
de mayordomo e intendente. Este hombre--cuyo nombre figurará más
adelante en este relato--se llamaba Andrés, y en su calidad de hijo del
país y casi de hijo de la casa, tenía con respecto a su amo tanta
privanza como ternura. Cuando de él o con él hablaba decía «señor
nostramo», y de Bray le tuteaba por costumbre adquirida durante la niñez
que perpetuaba una tradición doméstica de suyo emotiva en las relaciones
del joven patrono y el viejo Andrés, el personaje principal en Trembles
después de los dueños de la casa.

El resto del personal--bastante numeroso--se distribuía en las múltiples
dependencias del castillo y de la granja.

Muchas veces todo parecía vacío, menos el corral, en donde se agitaba
constantemente una multitud de gallinas; el gran jardín, en el cual las
muchachas de la granja recogían la hierba, y la terraza expuesta al
mediodía en la que la señora de Bray y sus hijos estaban a la sombra de
las parras, cada día menos compactas por la caída rápida de los pámpanos
secos. A veces pasaban días enteros sin que se percibiese un ruido
revelador de la vida en aquella casa habitada por tanta gente que
existía entregada a la actividad del trabajo doméstico y agrícola.

La alcaldía no estaba en Trembles, aunque por tres o cuatro generaciones
los de Bray hubieron desempeñado aquel cargo como por derecho propio. El
archivo se quedaba en Villanueva; una vivienda de labriegos servía de
escuela y de casa consistorial. El alcalde, dos veces por mes, acudía
para presidir el concejo municipal, y de cuando en cuando para celebrar
algún matrimonio. Esos días partía de Trembles con la banda en el
bolsillo y se la ceñía al entrar en la sala de sesiones y acompañaba de
buena voluntad las formalidades legales de una pequeña arenga que
producía excelentes efectos. Dos veces en una misma semana, tuve ocasión
de presenciar esa escena en la época de que hablo. Las vendimias atraen
infaliblemente los matrimonios: es la estación del año que hace
emprendedores a los mozos, enternece el corazón de las muchachas y forma
los noviazgos.

La distribución de la beneficencia estaba a cargo de la señora de Bray.
Tenía las llaves de la farmacia, de los depósitos de ropas, de leña
gruesa, de sarmientos; los bonos de pan firmados por el alcalde iban
escritos de mano de ella; si añadía de lo suyo a la liberalidad comunal,
nadie se enteraba, y los pobres recibían el beneficio sin saber nunca la
mano que se lo daba. Gracias a esto, verdaderos pobres indigentes había
muy pocos en la comuna: los recursos que procuraba el mar en ayuda de la
caridad pública, los de las marismas y algunos prados inferiores en los
que los más apurados apacentaban sus vacas, un clima dulcísimo que hacía
muy soportables los inviernos, contribuían a que los años se sucedieran
sin penurias excesivas y eran factores que daban margen a que nadie
pudiera lamentar la suerte de haber nacido en Villanueva.

Tal era, sobre poco más o menos, la parte que a Domingo le correspondía
en la vida pública de su país natal: administrar una pequeña comuna
perdida en las lejanías de todo gran centro, encerrada entre marismas,
apretada contra el mar que roía sus costas y le devoraba cada año
algunas pulgadas del territorio; velar por la conservación de los
caminos y procurar la desecación de los terrenos inundados
periódicamente; preocuparse de los intereses de muchas personas para las
cuales eran necesarios a las veces el arbitrio benéfico, el consejo o el
juez; impedir las disputas y poner óbice a los pleitos, causa y efecto
de discordias; prevenir los delitos; cuidar con sus propias manos y
ayudar con recursos de la propia gaveta; dar buenos ejemplos en materia
agrícola; hacer ensayos ruinosos para animar a los tímidos en la senda
de los progresos útiles; experimentar a todo riesgo en tierra propia y
con dinero propio como un médico ensaya en su cuerpo un medicamento a
riesgo de la salud; y todo eso hacerlo con la mayor naturalidad, no como
una servidumbre, sino como un deber de posición social, de fortuna y de
nacimiento.

Alejábase lo menos posible del estrecho círculo de aquella existencia
activa e ignorada cuyo radio no excedía de una legua.

En Trembles se recibían pocas visitas; algunos amigos que llegaban para
cazar, desde lejanos límites del Departamento, y el doctor y el párroco
de Villanueva invitados regularmente a comer todos los domingos.

Cuando--después de levantarse--tenía despachados todos los asuntos de la
comuna, si le quedaban un par de horas para ocuparse de los propios,
pasaba revista a sus máquinas agrícolas, distribuía el trigo de semilla,
hacía acopiar los forrajes o bien montaba a caballo cuando una necesidad
de vigilancia le reclamaba más lejos. A las once la campana de Trembles
anunciaba el almuerzo; era el primer momento del día en que se reunía la
familia y ponía a los dos niños bajo la mirada del padre. Uno y otra
aprendían a leer, modesto comienzo, sobre todo para el muchacho, en
quien Domingo cifraba, creo yo, la ambición de ver realizado un éxito en
oposición diametral del fracaso de su propia vida.

El año era abundante de caza y en ella ocupábamos la mayor parte de las
tardes cuando no emprendíamos una rápida jira por la árida campiña sin
otro fin que costear el mar. Observaba yo que esas cabalgatas, durante
las cuales pasaban largos espacios del más absoluto silencio, a través
de un territorio cuya aridez nada tenía de risueño, le ponían más serio
que de ordinario solía estar. Caminábamos al paso de nuestras
cabalgaduras; muchas veces parecía que se olvidaba él que yo le
acompañaba, para seguir como adormecido el monótono andar de su caballo
escuchando el golpeteo de las herraduras sobre los cantos rodados de la
costa. Gentes de Villanueva u otros pueblos que solían cruzar nuestro
camino le saludaban llamándole unas veces señor alcalde y otras señor
Domingo; la fórmula cambiaba según el domicilio de los transeúntes, de
conformidad con la clase de relación o el grado de dependencia.

--Buenos días, señor Domingo--le decían a través del campo. Eran
labriegos, gente de trabajo, agachados sobre los surcos. Con más o menos
esfuerzos desplegaban la cintura, fatigados los riñones, y descubrían
grandes frentes cubiertas de cortos cabellos, cuya blancura se
destacaba sobre el rostro atezado por el sol. Alguna vez una frase cuyo
sentido no estaba definido para mí, un recuerdo de otros tiempos,
evocado por alguno de aquellos que le habían visto nacer y le
decían:--«¿Se acuerda, señor?»--algunas veces, una frase bastaba para
hacerle cambiar el gesto y sumirle en embarazoso silencio.

Había un viejo pastor de carneros, un buen hombre, que todos los días a
la misma hora llevaba su rebaño a apacentarse con la hierba salobre de
la vertiente sobre el mar. Hiciera buen o mal tiempo, veíasele a dos
pasos de la quebrada, derecho como un centinela, el sombrero de fieltro
encasquetado hasta las orejas, los pies en los gruesos zuecos rellenos
de paja, abrigada la espalda con un capotón de paño pardo.

--Cuando pienso--me había dicho Domingo--que hace treinta y cinco años
que le conozco y le veo siempre ahí...

Era gran hablador, como hombre que sólo en raras ocasiones puede
aliviarse del prolongado silencio y sabe aprovecharlas. Casi siempre se
ponía delante de nuestros caballos cerrándoles el paso, y con gran
ingenuidad nos obligaba a escucharle. Más que ningún otro tenía la manía
del «¿se acuerda, señor?», como si los recuerdos de su dilatada vida de
guardián de carneros no constituyeran más que una serie no interrumpida
de bienandanzas. No era, por cierto--ya lo había yo advertido,--el
encuentro que más agradaba a Domingo. La repetición de aquella imagen
siempre en el mismo lugar; la renovación de cosas muertas, inútiles,
olvidadas, todos los días a la misma hora puestas indiscretamente ante
sus ojos le molestaba realmente. Así, a despecho de su indulgencia para
todos los que le amaban--y mucho le quería el anciano pastor,--Domingo
le trataba un poco como a un viejo cuervo charlatán: «Está bien, está
bien, tío Jacobo, le decía, hasta mañana», y trataba de continuar el
paseo. Pero la estúpida obstinación del tío Jacobo era tal, que no
quedaba más recurso que resignarse y dejar que tomasen aliento los
caballos en tanto que el viejo pastor hablaba.

Un día Jacobo, como de costumbre, luego que nos vio a lo lejos, bajó la
pendiente de la quebrada, y plantado como un mojón en medio del estrecho
sendero que debíamos seguir nos detuvo. Estaba más ganoso que nunca de
hablar de los tiempos que fueron, de recordar fechas; los recuerdos de
lo pasado se le subían al cerebro como una borrachera.

--Salud, señor Domingo, salud, señores--nos dijo mostrándonos todas las
arrugas de su rostro devastado, dilatadas por la satisfacción de
vivir.--He aquí un tiempo como se ve pocas veces, como no se ha visto
desde hace veinte años. ¿Se acuerda usted, señor Domingo, de hace veinte
años? ¡Ah, qué vendimias aquéllas, qué calor para recoger... y qué modo
de gotear los racimos como esponjas, y cómo eran dulces como azúcar las
uvas!... No había gente bastante para cortar todo lo que los sarmientos
tenían...

Domingo escuchaba impaciente y su caballo piafaba como si las moscas le
atormentaran.

--Era el año que había tanta gente en el castillo, ¿se acuerda? ¡Ah,
como...!

Pero una huida del caballo cortó la frase y dejó al tío Jacobo con la
boca abierta. Aquella vez a todo trance había pasado adelante Domingo y
su cabalgadura galopaba fustigada con el látigo como si el jinete le
castigara por algún resabio súbito o por haber tenido miedo.

Durante el rato del paseo Domingo estuvo distraído y el mayor tiempo
posible mantuvo su caballo al galope largo.

Era Domingo poco aficionado al mar; había crecido--decía--escuchando sus
gemidos y recordaba aquel tiempo con desagrado; sólo a falta de más
risueños caminos para pasear habíamos adoptado aquel rumbo. No obstante,
visto desde lo alto de la quebrada que seguíamos el horizonte plano de
la tierra y el del mar, resultaban de una grandeza sorprendente a fuerza
de estar vacíos. Por otra parte el continuo movimiento de las olas y la
inmovilidad de la llanura; el contraste de los barcos que pasaban, con
las casas que estaban inmóviles, de la vida aventurera y de la vida
determinada por analogía, debía impresionarle muy vivamente y lo
saboreaba secretamente, sin duda, con el placer acre propio de las
voluptuosidades del espíritu que hacen sufrir. Al caer la tarde
volvíamos a paso corto por los caminos pedregosos enclavados entre los
campos recientemente labrados cuya tierra era negruzca. Las alondras
volaban al nivel del suelo huyendo con un postrer estremecimiento de día
sobre las alas. Así llegábamos a las viñas y nos abandonaba el aire
salado de la costa. Del fondo de la llanura se elevaba un hálito más
tibio. Poco después entrábamos bajo la sombra azulada de los grandes
árboles y muchas veces estaba ya cerrada la noche cuando echábamos pie a
tierra en el patio de Trembles.

Por la noche nos reuníamos nuevamente en un gran salón provisto de
antiguos muebles; un ancho reloj señalaba la hora, y tan vibrante era su
sonería que alcanzaba a ser oída hasta de las habitaciones altas. Era
imposible substraerse a aquel monótono ruido que nos despertaba con sólo
el ritmo de su péndulo, y muchas veces Domingo y yo nos sorprendíamos
recíprocamente escuchando en silencio el severo murmullo que segundo a
segundo nos conducía de un día al otro. Asistíamos a la faena de acostar
a los niños cuyo tocado de noche se hacía por indulgencia en el salón, y
a quienes la madre llevaba a la cama, todos envueltos en tela blanca,
los brazos colgantes y los ojos cerrados ya por el sueño.

A eso de las diez nos separábamos. Yo retornaba a Villanueva, o bien,
más adelante, cuando las noches eran lluviosas y más oscuras y los
caminos menos transitables, me retenían en Trembles. Tenía mi
alojamiento en el segundo piso en un ángulo del edificio tocando a una
de las torrecillas. Otro tiempo, durante su juventud, había ocupado
Domingo aquella misma habitación. Desde la ventana se descubría toda la
llanura, toda Villanueva y hasta la alta mar, y me dormía escuchando el
rumor del viento en los árboles y el ronquido de las olas que había
arrullado a Domingo en la niñez. Al día siguiente todo recomenzaba como
el anterior, con la misma plenitud de vida, la misma exactitud en las
distracciones y en el trabajo. Los únicos accidentes domésticos que tuve
ocasión de presenciar fueron propios de la estación, que turbaban la
simetría de las costumbres; como, por ejemplo, un día de lluvia que
modificaba las disposiciones adoptadas contando con el buen tiempo.

En días tales, Domingo subía a su despacho. Pido perdón al lector por
estos pequeños detalles y de otros que les seguirán; pero ellos le
permitirán penetrarse poco a poco y por las mismas vías indirectas que a
mí mismo me condujeron, de la vida del caballero labriego en la
conciencia misma del hombre, y quizás en ella encontrarán
particularidades menos vulgares. Esos días, decía, Domingo subía a su
despacho; es decir, retrogradaba veinticinco o treinta años y revivía su
pasado durante algunas horas. Había en aquella habitación algunas
miniaturas de familia, un retrato suyo, de cuando era muy joven y tenía
el rostro sonrosado y rodeado de bucles castaños; un retrato en el cual
no había un rasgo fisonómico semejante a los del hombre de lo presente;
algunos legajos rotulados en un montón de papeles y dos bibliotecas: una
antigua, la otra enteramente moderna que manifestaba por la selección
especial de libros, las predilecciones que de hecho aplicaba en su vida.
Un pequeño mueble cubierto de polvo contenía los libros de colegio
únicamente; volúmenes de estudio y de premio. Añádase a todo esto un
viejo escritorio acribillado de manchas de tinta y de golpes de
cortaplumas y un hermoso mapa-mundi datando de medio siglo en el cual
estaban trazados a mano los más quiméricos itinerarios a través de todos
los países de la tierra. Además de aquellos testimonios de su vida de
estudiante, respetados y conservados con verdadero cariño por un hombre
que se sentía envejecer, había otras diversas cosas que correspondían a
su vida íntima reveladoras de lo que había sido, lo que había pensado,
que me cumple dar a conocer, aunque en ellas haya mucha puerilidad.
Refiérome a lo que se veía sobre las paredes, en las estanterías, en los
vidrios, innumerables confidencias fáciles de descifrar.

Leíanse sobre todo fechas completas--día, mes y año.--Era frecuente la
indicación reproducida en serie, con sucesión de datos de diverso año,
como si muchos seguidos se hubiera dedicado a constatar algo idéntico,
ya sea su presencia material en algún sitio o la del pensamiento sobre
el mismo objeto. Era rara su firma al pie de las inscripciones; mas no
por anónimas eran menos reveladoras de la personalidad que las había
concebido y grabado. Había además una sola figura geométrica elemental.
Encima, la misma figura estaba reproducida con una o dos líneas más que
modificaban el sentido sin cambiar el principio y repetida con nuevas
modificaciones llegaba a corresponder a significados particulares que
implicaban el triángulo o el círculo originario, pero con resultados
diferentes. En medio de éstas alegorías, cuyo significado no era difícil
adivinar, estaban escritas algunas máximas muy concisas y muchos versos,
todos contemporáneos de aquel trabajo de reflexión sobre la identidad
humana en el progreso. La mayor parte estaban escritos con lápiz, porque
el poeta los estampó tímidamente o porque desdeñó prestarles demasiada
permanencia trazándolos en forma que los perpetuase sobre el muro.
Monogramas, en los cuales la misma mayúscula se enlazaba con una D, se
destacaban sobre el primer verso de muchas de aquellas poesías de
acepción más definida, recuerdos de época más reciente sin duda. De
pronto, como revelación de una recaída hacia un misticismo más doloroso
o más elevado, había escrito--seguramente por una coincidencia fortuita
con el poeta Longfelow--_Excelsior, Excelsior, Excelsior_, repetido
entre una porción de signos de admiración. Después, a contar de una
época que se podía calcular en torno de la fecha de su matrimonio,
advertíase evidentemente que sea por indiferencia o tal vez resultado de
una enérgica determinación, había adoptado el partido de no escribir
más. ¿Juzgaba que se había completado ya la póstuma evolución de su
existencia? ¿O pensaba, con razón, que nada podía temer en adelante
respecto de aquella identidad de sí mismo que tanto había cuidado
establecer hasta entonces? Una sola y última fecha muy visible seguía a
todas las demás y coincidía exactamente con la edad de Juan, el primer
hijo que le había nacido.

Una gran concentración de espíritu; una activa e intensa observación de
sí mismo, el instinto de elevarse muy alto cada vez más, y de dominarse
no perdiéndose de vista nunca; las transformaciones arrastradoras de la
vida con la voluntad de reconocerse en cada nueva faz; la naturaleza que
se hace comprender; sentimientos que nacen y enternecen un joven corazón
nutrido de su propia sustancia; aquel nombre que se enlaza con otro y
versos que se escapan de él como el aroma de una flor en primavera; los
esfuerzos fracasados hacia las altas cumbres del ideal; la paz, en fin,
que se hace en un espíritu borrascoso, tal vez ambicioso, y de seguro
martirizado por quimeras; he ahí, si no me engaño, lo que se podía leer
en aquel registro mudo, más significativo en su confusa nemotecnia que
muchas memorias escritas. El alma de treinta años de existencia aún
conmovida, palpitaba en aquel estrecho gabinete; y cuando Domingo estaba
en él, delante de mí, asomado a la ventana, un poco distraído y tal vez
perseguido aún por el eco de antiguos rumores, era cosa de saber si
había venido para evocar lo que él llamaba la sombra de él mismo o para
olvidarla.

Un día tomó un paquete de libros colocado en un oscuro rincón de la
biblioteca; me hizo sentar, abrió uno de los volúmenes y sin más
preámbulo se puso a leer a media voz. Eran poesías sobre asuntos
demasiado gastados después de muchos años de vida campestre, de
sentimientos heridos o de pasiones tristes. Los versos eran buenos, de
un mecanismo ingenioso, libre, imprevisto, pero poco líricos en
resumen, aunque las intenciones del autor lo fueran mucho. Los
sentimientos eran delicados, pero vulgares, y las ideas débiles. Aparte
la forma que, lo repito, por sus raras cualidades discordaba
notablemente con la indiscutible debilidad del fondo, parecía aquello
ensayo de un hombre joven que se expansiona en versos y se cree poeta
porque cierta música interior le pone en el camino de las cadencias y le
impulsa a hablar con palabras rimadas. Tal era, a lo menos, mi opinión,
y no teniendo por qué guardar consideraciones al autor, cuyo nombre
ignoraba, se la di a conocer a Domingo con la misma crudeza que ahora la
escribo.

--He ahí juzgado al poeta, y bien juzgado, ni más ni menos que por él
mismo. ¿Hubiera usted usado igual bravura si hubiese sabido que los
versos eran míos?

--Absolutamente--repliqué un poco desconcertado.

--Tanto mejor. Eso me demuestra--continuó Domingo,--que lo mismo en bien
que en mal me estima usted en lo que valgo. Hay otros dos volúmenes de
fuerza semejante a la de este otro. También son míos. Tendría el derecho
de negarlo puesto que en ellos no figura mi nombre; pero no sería usted,
por cierto, la persona a quien ocultaría yo debilidades que tarde o
temprano conocerá usted en totalidad. Yo, como tantos otros, les debo
acaso a esos ensayos fracasados alivio y enseñanzas útiles.
Demostrándome que no soy nada, lo que he hecho me ha dado la medida de
los que son algo. Esto que digo es modestia a medias; pero no le
extrañará a usted que no distinga la modestia del orgullo cuando sepa
hasta qué punto me es permitido confundirlos.

Había dos hombres en Domingo: eso no era difícil adivinarlo. «Todo
hombre lleva en sí mismo uno o muchos muertos», me había dicho
sentenciosamente el doctor, que también sospechaba un gran
renunciamiento en la vida del campesino de Trembles. Pero el que no
existía ya, ¿había, siquiera, dado señales de vida? ¿Y en qué medida?
¿En qué época? ¿Había traicionado alguna vez su incógnito con algo más
que dos libros anónimos e ignorados?...

Tomé los dos libros que Domingo no había abierto; el título me era
conocido. El autor, cuyo nombre no había tenido tiempo de penetrar muy
hondo en la memoria de la gente que lee, ocupaba con honor un puesto de
mediano rango en la literatura política de quince años atrás. Ninguna
publicación más reciente me había hecho saber que vivía y escribía aún.
Formaba parte del pequeño número de escritores discretos que nunca son
conocidos más qué por el título de sus obras, cuyo nombre alcanza fama
sin que ellas salgan de la sombra, y que pueden desaparecer o retirarse
del mundo sin que el público, que no se comunica con ellos más que por
sus escritos, llegue a saber lo que de ellos ha sido.

Repetía yo los títulos de los libros y el nombre del autor; miraba a
Domingo, y comprendiendo que le adivinaba, sonrió y me dijo:

--Sobre todo no linsonjee usted al publicista para consolar al poeta. La
más real diferencia que entre los dos hay consiste en que la prensa se
ha ocupado del primero y no ha hecho igual honor al segundo. ¿Si razón
ha tenido para callar respecto del uno, no se ha equivocado al acoger
bien al otro? Tenía muchos motivos--continuó--para cambiar de nombre
como antes tuve graves razones para mantener el anónimo; razones que no
emanaban tan sólo de consideraciones de prudencia literaria y de
modestia bien entendida. Ya ve usted que hice bien, puesto que nadie
sabe hoy día que aquel que firmaba mis libros ha concluido prosaicamente
por hacerse alcalde de su pueblo y cultivador de viñas.

--¿Y ya no escribe usted?--le pregunté.

--¡Ah, no!... Eso se acabó. Por otra parte, desde que no tengo nada que
hacer, puedo decir que no me queda tiempo para nada. En cuanto a mi
hijo, he aquí lo que pienso acerca de él. Si yo hubiera llegado a ser lo
que no soy, consideraría que la familia de los de Bray había producido
bastante, que su misión estaba cumplida, que mi hijo sólo tenía que
procurarse descanso. Pero la Providencia ha dispuesto otra cosa: los
papeles se han trocado. ¿Es esto mejor o peor para él? Le dejo el esbozo
de una vida incompleta que él completará, si no me equivoco. Nada acaba;
todo se transmite, hasta las ambiciones.

Luego que abandonaba aquella habitación peligrosa poblada de fantasmas
en la cual se comprendía que una multitud de tentaciones debían
acosarle, Domingo tornaba a ser el campesino de Trembles. Dirigía una
frase cariñosa a su esposa y a sus hijos, tomaba la escopeta, llamaba a
los perros, y si el cielo sonreía íbamos a terminar el día en el campo
empapado de agua.

Hasta noviembre duró aquella vida fácil, familiar, sin grandes
expansiones, pero con el abandono sobrio y confiado que Domingo sabía
poner en todo lo que no estaba mezclado con asuntos de su vida íntima.
Gustaba del campo como un niño y no lo ocultaba; pero hablaba de él como
hombre que en el campo habita, no como literato que lo canta. Había
palabras que nunca pronunciaban sus labios, porque jamás conocí hombre
que fuese más pudoroso que él en cierto orden de ideas, y la confesión
de sentimientos llamados poéticos era un suplicio que estaba muy por
encima de sus fuerzas.

Tenía por el campo una pasión tan sincera, aunque contenida en la forma,
que le llenaba de voluntarias ilusiones y le impulsaba a perdonar muchas
cosas a los aldeanos aunque les reconociera ignorantes y cargados de
defectos y aun de vicios. Vivía en perenne contacto con ellos, pero no
compartía ni sus costumbres, ni sus gustos ni uno solo de sus
prejuicios. La extrema sencillez de su traje, de sus maneras y de su
vida todo era excusa de superioridades que ninguno de los que le
trataban hubiera sospechado. Todos en Villanueva le habían visto nacer,
crecer, y después de algunos años de ausencia tornar al país natal y
arraigarse en él. Había viejos para quienes con sus cuarenta y cinco
años ya era siempre Dominguito; pero de todos los que a diario pasaban
cerca del castillo de Trembles y reconocían en el segundo piso, a mano
derecha, aquel cuarto que fue su habitación de niño adolescente, ni uno
solo sospechaba, por cierto, el mundo de ideas y de sentimientos que le
separaba de ellos.

He hablado de las visitas que Domingo recibía y me cumple volver sobre
ese asunto por razón de un suceso del cual fui, hasta cierto punto,
testigo, y que le impresionó hondamente.

Entre los amigos que según costumbre se reunieron en Trembles para
festejar a San Huberto, estaba uno de los más viejos camaradas de
Domingo, llamado D'Orsel, muy rico, que vivía retirado, según se decía,
sin familia, en un castillo situado a una docena de leguas de
Villanueva.

Era D'Orsel de la misma edad que su antiguo camarada, aunque su cabello
rubio y su rostro afeitado eran parte a que representara algunos años
menos. Tenía buen tipo, vestía muy bien, distinguíanle maneras
seductoras por lo cultas, y un _dandismo_ inveterado en los gestos y en
las palabras, que constituían un atractivo real. Había en todo su ser
moral mucho abandono o mucha indiferencia o mucho fingimiento. Era
entusiasta de la caza y de los caballos, y después de haber adorado los
viajes no viajaba ya. Parisiense por adopción, casi por nacimiento, un
buen día se supo que había abandonado París sin que nadie fuera capaz de
determinar la causa de aquella retirada, y que había ido a encerrarse en
su castillo de Orsel absolutamente solo.

Su vida era verdaderamente extraña. Como en un lugar de refugio y de
olvido dejándose ver muy poco, no recibiendo a nadie, no se explicaba su
conducta más que por causa de desesperación, puesto que se trataba de un
hombre todavía joven, rico, en quien era razonable suponer, si no
grandes pasiones, a lo menos vivos ardores de carácter muy diverso. Poco
instruido, aunque había adquirido _de oídas_ cierto grado de cultura
intelectual, manifestaba altivo menosprecio por los libros y profunda
conmiseración por aquellos que a escribirlos se consagraban. ¡Para qué
eso! Después de todo la existencia es sobradamente corta y no merece la
pena de tomarse tantas preocupaciones... Y sostenía con más ingenio que
lógica la tesis vulgar de los descorazonados, por más que nada
justificara el que se considerase uno de ellos. Lo que había de más
sensible en aquel carácter--un poco difuso, como si estuviera cubierto
de una capa de polvo de soledad, y cuyos rasgos originales comenzaban a
desgastarse,--era una especie de pasión indecisa y no extinguida al
mismo tiempo, por el gran lujo, los grandes placeres y las vanidades
artificiales de la vida. Y la hipocondría fría y elegante que dominaba
todo su ser demostraba que si algo subsistía después del desaliento ante
tales ambiciones tan vulgares, era el disgusto de sí mismo y al propio
tiempo el excesivo apego al bienestar.

En Trembles siempre era recibido con mucho cariño, y Domingo le
perdonaba la mayor parte de sus rarezas en gracia a la vieja amistad que
les unía, y en la cual D'Orsel ponía, por cierto, todo lo que le quedaba
de corazón.

Durante los pocos días que pasó en Trembles, tal como sabía ser en
sociedad, es decir, un compañero amable de agradabilísima conversación y
aparte, alguna que otra salida de la ordinaria reserva, nada reveló
hasta qué punto el fastidio dominaba en su espíritu.

La señora de Bray se había impuesto la tarea de casarlo: quimérica
empresa, pues nada era más difícil que llevarle a discutir
razonablemente sobre tales ideas. Su respuesta ordinaria era que ya
había pasado la edad en que uno se casa por inclinación, y que el
matrimonio, como todos los actos capitales y peligrosos de la vida,
reclama un gran impulso de entusiasmo.

--Es el más aleatorio de los juegos--decía,--que sólo tiene excusa por
el valor, el número, el ardor y la sinceridad de las ilusiones que en él
se ponen y que no resulta divertido más que cuando de una y otra parte
se juega fuerte.

Y como causaba asombro verle encerrarse en Orsel abandonado a una
inacción de la cual se lamentaban sus amigos, a esta observación, que no
era nueva, replicaba:

--Cada uno procede según sus fuerzas.

Alguien dijo:

--Eso es prudencia.

--Puede ser--repuso D'Orsel.--En todo caso, nadie podría decir que sea
una locura vivir tranquilamente en una finca propia y encontrarse a
gusto.

--Eso depende...--dijo la señora de Bray.

--¿De qué, señora?

--De la opinión que se tiene sobre los méritos de la soledad y sobre
todo de la mayor o menor importancia que uno da a la familia--añadía
ella mirando involuntariamente a sus hijos y a su marido.

--Ha de tenerse en cuenta--interrumpió Domingo,--que mi mujer considera
cierta costumbre social, con frecuencia discutida por hombres de talento
superior, como un caso de conciencia y un acto obligatorio. Pretende que
el hombre no es libre e incurre en culpa cuando no procura labrar la
dicha de alguien pudiendo hacerlo.

--Entonces, ¿nunca se casará usted?--insistió la señora de Bray.

--Es lo más probable--dijo D'Orsel en tono mucho más serio.--Son tantas
las cosas que he debido hacer y no he hecho, con menos riesgos para
otros y menos temores de mi parte... ¡Arriesgar la propia existencia no
vale nada; comprometer la libertad es algo más grave; pero casarse y ser
árbitro de la libertad y de la dicha de una mujer!... Hace ya muchos
años reflexioné sobre ese asunto y la conclusión fue que me abstendría.

La tarde misma en que mantuvo esta conversación, D'Orsel partió de
Trembles a caballo y acompañado de un sirviente. La noche fue clara y
fría.

--¡Pobre Oliverio!--murmuró Domingo luego que le vio alejarse al galope
corto de su caballo con dirección a Orsel.

Pocos días después llegó del castillo un correo que venía a escape y
traía para Domingo una carta enlutada, cuya lectura le anonadó a pesar
del gran dominio que tenía sobre sí mismo en materia de emociones.

Oliverio había sido víctima de un grave accidente. ¿De qué clase? No lo
expresaba la carta, o Domingo tenía sus razones para no explicarlo más
que a medias.

Sin perder momento mandó enganchar su carruaje, hizo venir al doctor
rogándole que le acompañara, y aún no había pasado una hora desde la
llegada del mensajero de la triste nueva, cuando de Bray y el médico
partieron a toda prisa camino del castillo de Orsel.

Tardaron varios días en volver; ya a mediados de noviembre y de noche
regresaron. El doctor, que fue el primero que me dio noticias del
enfermo, se encerró en la más absoluta reserva como cumple a los hombres
de su profesión. Sólo pude saber que la vida de Oliverio ya no corría
peligro, que se había ausentado, que su convalecencia sería larga y
exigiría su permanencia en país de clima cálido. Añadió el médico que el
accidente sufrido por D'Orsel acarreaba el resultado de arrancar al
incorregible solitario del espantoso aislamiento que se había impuesto
en su castillo haciéndole cambiar de residencia, de aires y acaso de
costumbres.

Encontré a Domingo muy abatido y la más viva expresión de pena se pintó
en su rostro cuando me permití dirigirle algunas preguntas acerca de la
salud de su amigo.

--Creo inútil engañarle a usted--me dijo.--Tarde o temprano será
conocida la verdad de una catástrofe muy fácil de prever y,
desgraciadamente, inevitable.

Y me entregó la carta misma de Oliverio.

«Orsel noviembre de 18...

»Mi querido Domingo: Es verdaderamente un muerto quien te escribe. Mi
vida no servía para nadie--demasiado me lo han repetido,--y no podía
menos de humillar a todos los que me aman. Es tiempo de acabar por mí
mismo. Esta idea, que no data de ayer, volvió a mi mente el otro día al
separarme de ti. La maduré por el camino, la encontré razonable, sin
inconvenientes para ninguno, y el regreso a mi vivienda, de noche y en
una tierra que tú conoces, no era, por cierto, distracción capaz de
hacerme cambiar de propósito. Me faltó habilidad y sólo he logrado
desfigurarme. No importa: he matado a _Oliverio_ y ya le llegará su hora
a lo poco que queda de él. Me marcho de Orsel y no volveré más. Nunca
olvidaré que has sido, no mi mejor amigo, el único amigo. Eres la excusa
de mi vida. Atestiguaros por ella. Adiós, sé feliz, y si alguna vez
hablas a tu hijo de mí, sea para que a mí no se parezca.

»OLIVERIO.»

Hacia mediodía comenzó a llover. Domingo se retiró a su gabinete y yo le
seguí. Aquella semimuerte de un compañero de la juventud, del único
antiguo amigo que le conocí, había reanimado amargamente ciertos
recuerdos que sólo esperaban una circunstancia propicia para esparcirse.
Yo no le pedí confidencias; fue él quien me las ofreció. Y como si no
hiciera más que traducir en palabras las memorias cifradas que tenía a
la vista, me refirió sin disfraces, pero no sin emoción, la historia
siguiente:




III


Lo que de mí tengo que decirle es poca cosa, y podría reducirse a
algunas palabras nada más: un campesino que se aleja un momento de su
aldea, un escritor descontento de sí mismo que renuncia a la manía de
escribir; y el techo de la casa nativa destacándose sobre el comienzo y
el final de su historia. El prosaico desenlace que usted conoce, es lo
mejor que resultará de mi historia en cuanto a moralidad y quizás lo más
novelesco como aventura. Lo demás no es instructivo para nadie, y sólo
sabría conmover mis recuerdos. No he tratado de hacer misterio, créame,
pero hablo de ello lo menos posible por razones particulares que en nada
se parecen al deseo de hacerme más interesante que lo que soy en
realidad.

Varias personas están mezcladas en los hechos que voy a referirle: una
es un amigo muy antiguo--difícil de definir y todavía más difícil de
juzgar sin amargura,--del cual acaba usted de leer la carta de despedida
y de luto. Jamás se explicó acerca de una existencia que no pudo
agradarle. Mezclarle en estas confidencias es casi rehabilitarle. Otra,
no tengo porque referirme a ella poniendo discreción en mis palabras;
figura en situaciones que hacen de él un hombre público; o le conoce
usted o probablemente llegará a conocerle, y no creo disminuir en lo más
mínimo sus méritos revelándole a usted la modestia de su linaje. En
cuanto a la tercera persona, cuyo contacto ejerció vivísima influencia
en mi juventud, está colocada ahora en condiciones de seguridad, de
dicha y de olvido capaces de imposibilitar toda comparación entre los
recuerdos del que de ella le hablará y los suyos.

Puede decirse que no tuve familia; menester ha sido que mis hijos me
dieran medios para apreciar la dulzura, la firmeza que caracterizan a
los vínculos que me faltaron cuando yo era niño como ellos. Mi madre
apenas tuvo fuerzas para amamantarme y murió. Mi padre vivió algunos
años más que ella; pero en tan mísero estado de salud, que dejé de
sentir el influjo de su presencia muchos años antes de perderle. Su
muerte es un hecho que para mí se produjo en puridad mucho antes de su
fallecimiento. Realmente, pues, no conocí a la una ni al otro, y el día
que me quedé solo llevando luto por mi padre, no aprecié ningún cambio
que me hiciera sufrir. La palabra _huérfano_, que oía repetir en torno
mío, como expresión de desventura, tenía para mí un sentido muy vago:
viendo que las personas dedicadas a mi servicio me compadecían,
llorando, me daba cuenta de que era digno de compasión, pero nada más.

En medio de aquellas buenas gentes crecí vigilado de lejos por una
hermana de mi padre, la señora Ceyssac, que no vino a establecerse en
Trembles, hasta que el cuidado de mi fortuna y de mi educación
reclamaron decididamente su presencia. Encontró en mi un niño salvaje,
inculto, en plena ignorancia, fácil de someter, difícil de convencer,
vagabundo en toda la extensión de la palabra, sin la menor idea de
disciplina y de trabajo y que se quedó con la boca abierta la primera
vez que le hablaron de estudio y empleo del tiempo, asombrado ante la
idea de que la vida no estuviera reducida al hecho de corretear de acá
para allá por el campo. Hasta entonces no había hecho yo nada más que
eso. Los únicos recuerdos que me quedaban de la existencia de mi padre
eran éstos: en los escasos momentos en que le daba un poco de reposo la
enfermedad que le consumía, salía, ganaba a pie el muro exterior del
parque y se paseaba horas y horas tomando el sol, marchando penosamente
apoyado en un grueso bastón, dándome la impresión de la ancianidad
decrépita. Entretanto corría yo por el campo entretenido en tender lazos
a los pájaros. No habiendo recibido otras lecciones, creía yo imitar,
poco más o menos exactamente, lo que había visto hacer a mi padre. Mis
camaradas eran todos hijos de campesinos de la vecindad o muy perezosos
para ir a la escuela o demasiado pequeños para trabajar la tierra, y
todos ellos me animaban con su ejemplo a vivir sin preocuparme lo más
mínimo del porvenir. La educación que me resultaba agradable, la sola
enseñanza que no me impulsaba a rebelarme, y fíjese usted bien, lo único
que debía dar frutos durables y positivos me venía de ellos. Llegaba a
mí confusamente, por rutina, el conocimiento de esa porción de hechos y
pequeñeces que constituyen la ciencia y el encanto de la vida campesina;
y para aprovechar tales enseñanzas poseía yo todas las aptitudes
deseables: salud robusta, ojos de aldeano, es decir, una vista
admirable, el oído acostumbrado desde muy temprano a percibir los
ruidos más leves, piernas infatigables, y con todo esto gran afición a
las cosas que suceden al aire libre, que se observan, que se escuchan,
poco gusto por lo que se lee y una curiosidad insaciable por lo que se
refiere: las historias maravillosas contenidas en libros me interesaban
mucho menos que las consejas y ponía las supersticiones locales muy por
encima de los cuentos de hadas.

A los diez años me parecía a todos los chicos de Villanueva: sabía tanto
como cualquiera de ellos, y algo menos que sus padres; pero entre ellos
y yo había una diferencia imperceptible entonces, que se determinó de
pronto más adelante: la existencia y los hechos que nos eran comunes me
causaban sensaciones que ellos no sentían. Así, es evidente para mí,
cuando me acuerdo, que el placer de poner trampas tendidas a lo largo de
las enramadas, de espiar a los pájaros, no era lo que más me cautivaba
en la caza; y lo prueba que el único testimonio un poco vivo que me
queda de aquellas emboscadas continuas es la visión neta de ciertos
lugares, la noción exacta de la hora y de la estación y hasta la
percepción de ciertos ruidos. Acaso juzgue usted demasiado pueril el que
me acuerde de que, hace treinta y cinco años, un día que levantaba mis
trampas en un terreno recientemente labrado, hacía este o el otro
tiempo, que las tórtolas de septiembre cruzaban con un batir de alas muy
sonoro, y que en torno del llano los molinos de viento esperaban con las
aspas desnudas el viento que no llegaba. No sabría decir yo, cómo es que
una particularidad de tan nimio valor pudo fijarse en mi memoria con la
data precisa del año y hasta del día, hasta el punto de hallar su lugar
en este instante en la conversación de un hombre más que maduro ya; y al
citar este hecho--como podría hacerlo con otros muchos,--sólo me
propongo hacerle notar a usted que algo se desprendía ya de mi vida
externa y se formaba en mí cierta memoria especial muy poco sensible a
la impresión de los hechos, pero de singular aptitud para fijar el
recuerdo de las sensaciones.

Lo que había de más positivo--sobre todo para quienes mi porvenir
hubiera podido ser objeto de atención,--es que aquella manera de vivir
mal llamada sana y vigorizadora, constituía una pésima forma de
educación.

Por muy despreocupado que yo fuese, tuteándome y codeándome con
camaradas de aldea, en el fondo estaba solo: porque era solo de mi raza,
solo de mi rango, y en desacuerdo, por múltiples conceptos, con el
porvenir que me esperaba.

Me ligaba a gentes que podían ser mis servidores, no mis amigos; me
arraigaba sin advertirlo, sabe Dios con qué resistentes fibras, en
lugares que habría de abandonar lo más pronto posible; adquiría, en fin,
costumbres que no conducirían más que a hacer de mí la persona ambigua
que usted conocerá más adelante, mitad campesino y mitad _dilettante_,
tan pronto lo uno como lo otro, y muchas veces uno y otro sin que jamás
ninguno de los dos prevaleciera. Mi ignorancia, como queda dicho, era
extrema: mi tía se dio cuenta de ello y se apresuró a traer a Trembles
un preceptor, joven maestro del colegio de Ormessón. Era un espíritu
bien conformado: sencillo, discreto, preciso, nutrido de lecturas,
teniendo una opinión sobre todas las cosas, dispuesto a proceder, pero
nunca antes de haber discutido los motivos de sus actos, muy práctico y
por fuerza muy ambicioso. A nadie como a él he visto entrar en la vida
con menos ideal y más sangre fría, ni apreciar su destino con visual
más firme contando con menos recursos. Tenía la mirada franca, el gesto
libre, la palabra neta; y exactamente el atractivo, el tipo y el talento
que son necesarios para deslizarse insensiblemente en las masas e
imponerse. Un carácter semejante, en oposición absoluta con el mío, era
el más apropiado para hacerme sufrir; pero debo añadir que, además de
ser realmente bueno, poseía una rectitud de espíritu a toda prueba.
Aparentaba más de treinta años, aunque sólo contaba veinticuatro, y se
llamaba Agustín, nombre que usaré para designarlo, hasta nueva orden.

Tan pronto como se instaló entre nosotros cambió mi vida, en el sentido
a lo menos de que de ella hicieron dos partes. No renuncié a las
costumbres adquiridas, pero me fueron impuestas otras. Tuve libros,
cuadernos de estudio, horas de trabajo; con eso se acrecentó mi afición
a las distracciones permitidas en los intervalos dedicados al recreo, y
lo que bien puedo llamar mi pasión por el campo aumentó con la necesidad
de diversiones.

La casa de Trembles era entonces igual que usted la ve. ¿Más alegre o
más triste?... Los niños tienen la predisposición a alegrar y
engrandecer lo que les rodea en términos que más tarde todo se
empequeñece y se torna triste sin causa aparente y tan sólo porque el
punto de mira no es el mismo. Andrés--a quien usted conoce y que no ha
salido de la casa desde hace sesenta años, me ha repetido muchas veces
que entonces todo sucedía poco más o menos como ahora. La manía que
contraje muy temprano de escribir mis iniciales y de estampar sellos
conmemorativos por cualquier cosa, podría servirme para rectificar mis
recuerdos si ellos no fueran completos e infalibles. En algunos
momentos, como usted comprenderá, los largos años que me separan de la
época de que estoy hablando desaparecen, olvido que he vivido después,
que el tiempo y las circunstancias me han impuesto cuidados más graves,
han creado causas diferentes de alegría y de tristeza y establecido
razones de enternecimiento mucho más serias: es como una antigua trampa
en que se cae de nuevo, y permítame usted esta imagen en gracia a que
está un poco más conforme con lo que siento; como una vieja llaga ya
completamente curada, pero sensible, que de pronto se reanima, y al
tocarla duele y hace gritar. Imagine usted que antes de ingresar en el
colegio, al que fui más tarde, ni un solo día dejé de ver aquel
campanario que se distingue allá lejos, viviendo en los mismos lugares y
observando las mismas costumbres, y comprenderá que al encontrar hoy las
cosas de entonces en igual ser y estado que las conocí y las amé, siga
amándolas. Sepa usted que ni uno solo de los recuerdos de aquella época
se ha borrado--diré más aún,--ninguno de ellos se ha debilitado y no le
causará asombro el que divague hablándole de reminiscencias que tienen
el poder de rejuvenecerme al punto de volverme niño. Hay nombres de
lugares especialmente, que nunca he podido pronunciar a sangre fría, y
el de Trembles es uno de ellos.

Aun conociendo usted estos lugares tan bien como yo, es dificilísimo que
llegue a comprender hasta qué punto yo los hallaba deliciosos: todos lo
eran para mí, hasta el jardín que, ya lo ve usted, es bien modesto.
Había en él árboles, cosa rara en todo el contorno, y muchos pájaros en
ellos, porque el arbolado los atrae y no los podrían hallar en otra
parte; había también en él, orden y desorden, paseos enarenados que
conducían a las verjas de entrada y que halagaban cierto afán que
siempre tuve por los sitios en que puede uno discurrir con cierto
aparato; paseos en los cuales las damas de otra época habrían podido
desplegar sus vestidos de ceremonia; oscuros rincones, bosquecillos
húmedos, apenas penetrados por el sol, en los cuales todo el año crecía
el verdoso césped sobre la tierra esponjosa, lugares solitarios
visitados sólo por mí, que ofrecían cierto aspecto de vejez y de
abandono y estaban llenos de recuerdos. Gustábame sentarme en los
macizos que limitan las sendas e informarme de la edad de los arbustos
que los poblaban, todos muy viejos; tanto, que aseguraba Andrés que ni
mi padre, ni mi abuelo, ni mi bisabuelo los habían visto plantar. Por
las tardes, desde lo alto de la casa contemplaba el jardín; en el ángulo
del parque los almendros, los primeros árboles cuyas hojas arrancaba el
viento de septiembre, formando raro transparente sobre el fondo
llameante del cielo teñido por los rojos destellos del sol poniente. En
el parque había muchos árboles blancos, los fresnos y los laureles en
los cuales habitaba una multitud de zorzales y de mirlos durante todo el
otoño; y más lejos se destacaba un grupo de añosas encinas--el árbol que
se despoja el último y reverdece el primero; que hasta en diciembre
conservaba su rojiza hojarasca, cuando todo el bosque parecía muerto;
que asilaba en sus nidos a las urracas y ofrecía elevado lugar de reposo
a las aves de alto vuelo; en cuyas ramas se posaban los primeros cuervos
que el invierno atraía al país.

Cada estación nos traía sus huéspedes y cada uno de ellos elegía el más
adecuado alojamiento: los pájaros de primavera en los árboles en flor;
los de otoño un poco más alto; los del invierno en la espesura, en los
grupos de árboles de hoja perenne, en las encinas y en los laureles.
Algunas veces, en pleno invierno, por la mañana, un ave más rara volaba
en algún rincón muy solitario del bosque; su vuelo era ruidoso, torpe,
pero rápido; era una chocha-perdiz llegada por la noche; subía chocando
las alas con las ramas desnudas de los árboles y se deslizaba entre
ellos; apenas se le veía un momento, el tiempo preciso para mostrar su
pico largo y recto. Después ya no se volvía a encontrarla hasta el año
siguiente por la misma época y en el sitio mismo, al punto que parecía
ser el mismo emigrante que retornaba.

Las tórtolas llegaban en mayo, al mismo tiempo que las abubillas o
cucos. En las noches serenas y tibias oíase su arrullo, suave y lento,
cuando en el aire había un hálito de juventud que parecía exhalarse de
la activa expansión de la savia nueva. En las profundidades de la
espesura, sobre el límite del jardín, en los cerezos blancos, en las
alheñas en flor, en los tilos cargados de aromosos ramos, toda la
noche--durante aquellas largas noches en que yo dormía poco, cuando
brillaba la luna o a veces caía la lluvia, lenta, caliente, silenciosa,
como lágrimas de gozo,--para mi delicia y mi tormento gorjeaban o no los
ruiseñores. Callaban si el tiempo era triste; y si brillaba el sol
recomenzaban sus trinos prometiendo el próximo verano. Después de la
cría ya no se les oía. Y muchas veces, a fines de junio, cuando el sol
abrasaba, en la espesura del bosque solía encontrar un pajarito mudo, de
color oscuro, azorado, que erraba sólo revoloteando de rama en rama: era
la avecilla de primavera que nos abandonaba.

En la campiña, los prados, próximos a madurar, amarilleaban; los
sarmientos más viejos crepitaban; las viñas mostraban sus primeros
botones. Las mieses, aun verdes, se extendían a lo lejos por todo el
llano, ondulantes, teñidas de amaranto y de rojo. Un mundo sin fin de
insectos, de mariposas, de pájaros se agitaba, se multiplicaba bajo
aquel sol de junio en indescriptible expansión de vida. Las golondrinas
surcaban el aire, y por las noches, cuando los vencejos cesaban de
perseguirse lanzando agudos chillidos, salían los murciélagos, y aquel
raro enjambre que parecía resucitado en las cálidas noches, comenzaba su
incierto revoloteo en derredor de las viviendas. Desde que comenzaba la
recolección del heno la vida del campo era de constante fiesta. Era el
primer trabajo colectivo que obligaba a reunirse en el mismo sitio
numerosos grupos de trabajadores.

Estaba yo presente cuando se guadañaban los prados, cuando se hacinaba
el heno, y gozaba dejándome llevar sobre alguna carreta que regresaba al
poblado. Tendido en lo más alto de la enorme carga como niño en un gran
lecho, mecido por el dulce movimiento del vehículo rodando sobre la
hierba cortada, miraba desde más alto que de ordinario un horizonte que
me parecía infinito. Veía el mar extendiéndose hasta perderse de vista,
por encima de la línea verdosa de los campos cultivados; los pájaros
pasaban volando más cerca de mí; experimentaba la sensación de un
ambiente más amplio, de una extensión más vasta que me hacía perder por
un momento la noción de la vida real.

Apenas recolectados los forrajes comenzaban a amarillear los trigos. Y
se reproducían el mismo trabajo, igual movimiento en estación más
cálida, bajo sol más vivo, con alternativas de fuertes vientos o calma
atmosférica que producía jornadas de espantoso calor y noches como
auroras, precursoras de días de tormenta en que el ambiente, cargado de
irritante electricidad, reaccionaba aparatosamente. Menos embriaguez y
más abundancia: haces de mies cayendo sobre la tierra cansada de
producir y consumida por el sol: he ahí el verano. El otoño de nuestro
país ya lo conoce usted; es la estación bendita. Después el invierno; el
círculo del año cerrándose sobre él. Entonces habitaba más en mi cuarto;
mis ojos, siempre despiertos, se ejercitaban en penetrar las nieblas de
diciembre y las tupidas cortinas de lluvia que cubrían la campiña de un
lato más sombrío que la escarcha.

Cuando los árboles quedaban del todo despojados de sus hojas abarcaba yo
mejor la extensión del parque. Nada lo engrandecía tanto como la bruma
invernal cubriendo de un velo azulado la lejanía y falseando la noción
exacta de la distancia. Ninguno o muy escaso ruido, pero cada nota más
perceptible; por la noche, sobre todo, extrema sonoridad en el aire. El
canto de un pinzón se prolongaba infinitamente en las alamedas desiertas
y mudas, sin obstáculos a la vibración, embebidas de aire húmedo y
penetradas de silencio. El recogimiento que caía entonces sobre Trembles
era inexplicable; durante cuatro meses de invierno condensaba,
concentraba, grababa con caracteres indelebles en mi espíritu aquel
mundo alado, sutil, de visiones y de dones, de ruido y de imágenes que
había vivido durante los otros ocho meses del año con una actividad que
tanto asemejaba a un ensueño.

Entonces se apoderaba Agustín de mí. La estación le ayudaba: en ella le
pertenecía casi del todo y expiaba lo mejor posible el largo olvido de
tantos días sin empleo. Pero, ¿también sin provecho?...

Muy poco sensible a las cosas que nos rodeaban, mientras su discípulo
estaba a tal punto absorbido en ellas; bastante indiferente al curso de
las estaciones para equivocarse de mes como podía tergiversar la hora;
invulnerable a tantas sensaciones de las cuales estaba yo acribillado,
deliciosamente herido en todo mi ser; frío, metódico y tan correcto y
regular de humor como era desigual el mío, Agustín vivía a mi lado sin
preocuparse de lo que pasaba en mí ni sospecharlo siquiera. Salía poco,
raras veces abandonaba su habitación en la cual trabajaba desde la
mañana a la noche y sólo se permitía reposo en las noches de estío que
no se velaba y porque le faltaba la luz del día. Leía, tomaba notas; por
espacio de meses y meses le veía yo escribir en prosa y las más veces
muchas cosillas en diálogo. Un calendario le servía para elegir series
de nombres propios. Los estampaba en forma de lista con anotaciones; les
asignaba una edad, señalaba los rasgos fisonómicos de cada uno, su
carácter, alguna originalidad, una rareza, algo ridículo. Era el
personal imaginado para los dramas o las comedias. Escribía muy de
prisa, con una caligrafía simétrica, muy clara, y parecía dictarse los
escritos a media voz. Algunas veces, cuando una observación más aguda
surgía de la pluma, sonreía; y después de un párrafo largo y compacto en
el cual alguno de sus personajes había hablado largo y tendido,
reflexionaba un instante, como si tomara aliento, y oíale yo murmurar:
«Vamos a ver, ¿qué replicamos?» Y cuando le venía el deseo de hacer
confidencias, me llamaba y me decía: «Oiga esto, señorito Domingo.»
Raras veces llegaba a comprenderle. ¿Cómo era posible que me interesara
por asuntos de personas a quienes no conocía, a las cuales jamás había
visto?

Todas aquellas complicaciones de diversas existencias tan perfectamente
extrañas a la mía, me parecía que pertenecían a una sociedad imaginaria
en la cual maldito si deseaba penetrar.

--Ya lo comprenderá usted más tarde--decía Agustín.

Bien se me alcanzaba que lo que tanto deleite encerraba para mi joven
preceptor, era el espectáculo del juego de la vida, el mecanismo de los
sentimientos, el conflicto de intereses, de ambiciones, de vicios; pero,
lo repito, para mí era indiferente que el mundo fuese como un gran
tablero de ajedrez--según decía Agustín,--que la vida fuese una partida
mejor o peor jugada y que hubiese reglas para ese juego.

Con frecuencia Agustín escribía cartas y las recibía, muchas timbradas
en París. Estas eran las que abría con más prisa y leía con mayor
interés, animado el rostro por la emoción--él que de ordinario se
mostraba tan discreto,--y la llegada de aquellas cartas estaba siempre
seguida por cierto abatimiento que sólo duraba algunas horas o por una
animación y una verbosidad extraordinaria que persistía por muchas
semanas.

Una o dos veces le vi hacer un paquete de ciertos papeles, encerrarlo en
un sobre con dirección a París y entregarlo con especial recomendación
al encargado del correo en Villanueva. Luego notábase que esperaba con
febril ansiedad una respuesta que no llegaba siempre, por lo visto.
Después, otra vez comenzaba a llenar cuartillas, como un roturador que
pasa de uno a otro surco. Se levantaba muy temprano, y se apresuraba a
emprender el trabajo como si alguien le obligara o hubiese tomado un
destajo, se acostaba muy tarde y jamás se acercaba a la ventana para
averiguar si llovía o hacía sol; seguro estoy de que se marchó de
Trembles ignorando que en las torrecillas había veletas, sin cesar
agitadas, que señalaban los cambios de dirección del viento y la
alternada vuelta de ciertas influencias atmosféricas.

--¿Qué le importa a usted eso?--solía decirme cuando veía que me
preocupaba del viento.

Gracias a una prodigiosa actividad por la cual no se afectaba su salud y
que parecía ser su natural elemento, a todo proveía: a su trabajo y al
mío. Me sumergía en el estudio, me obligaba a leer y releer los libros,
me exigía interpretar, analizar, copiar, y no me dejaba salir al aire
libre más que cuando advertía que estaba aturdido por causa de aquella
violenta inmersión en un mar de palabras.

Bajo su dirección y su cuidado aprendí rápidamente--y en verdad sin
grandes fatigas--todo lo que debe saber un niño cuyo porvenir todavía no
está definido, pero de quien se pretende hacer, por lo pronto, un
colegial. Su propósito era abreviar los años de colegio preparándome lo
más de prisa posible para los estudios superiores.

Así pasaron cuatro años, al cabo de los cuales consideró que estaba ya
en condiciones de abordar la segunda enseñanza, y con inconcebible
espanto veía yo acercarse el instante de abandonar mi casa de Trembles.

Jamás olvidaré los días que precedieron a mi próxima partida: fue como
un acceso de sentimentalismo enfermizo, sin la más leve apariencia de
razonamiento, tanto, que una verdadera desventura no lo hubiese
ocasionado más vivamente. Había llegado el otoño y todo lo que me
rodeaba concurría a determinar aquel estado de mi alma. Un solo detalle
le dará a usted idea de esto.

Agustín me había impuesto como prueba definitiva de mi preparación, una
composición latina sobre el tema de la partida de Aníbal cuando
abandonó Italia. Bajé a la terraza sombreada por las parras, y al aire
libre, sobre el parapeto mismo que bordea el jardín, me puse a escribir.

Aquel tema formaba parte del escaso número de hechos históricos que me
interesaban y, por excepción, era de todos ellos el que tenía la virtud
de conmoverme profundamente. La batalla de Zama me había siempre causado
la más personal emoción como catástrofe en la cual veía yo tan sólo el
heroísmo sin preocuparme del derecho. Me acordaba de todo lo que había
leído, trataba de representarme al hombre detenido por la fortuna
adversa, a su país cediendo más bien a fatalidades de raza que no a
contrastes militares, descendiendo a la costa, no abandonándole sin
pena, lanzándole un postrer adiós de desesperación y de reto, y bien que
mal trataba de expresar lo que me parecía ser la verdad, sino histórica,
lírica al menos.

La piedra que me servía de pupitre estaba tibia; los lagartos se
paseaban casi al alcance de mi mano tomando el sol. Los árboles, que ya
no eran del todo verdes, el día menos caluroso, las sombras más
dilatadas, el ambiente tranquilo, todo hablaba con el encanto del otoño,
época de declinación, de desfallecimiento y de odios. Los pámpanos
amarillentos caían uno a uno sin que el más leve soplo de viento agitara
los sarmientos. El parque estaba silencioso. Los pajarillos cantaban con
un acento que me llegaba hasta lo más hondo del corazón. Una conmoción
profundísima, indescribible, indominable me dominaba como ola próxima a
romper, extraña mezcla de amargura y de satisfacción íntima. Cuando
Agustín bajó a la terraza hallome llorando.

--¿Qué tiene usted?--me dijo.--¿Es Aníbal quien le hace llorar?

Por toda respuesta le presenté las páginas que había escrito.

Me miró con cierta sorpresa, se aseguró de que nada había en torno de
nosotros que pudiera explicar el efecto de tan gran emoción, lanzó una
mirada rápida y distraída sobre el parque, el jardín, el cielo, y
añadió:

--Pero, ¿qué le pasa a usted?...

Después se puso a leer mi trabajo.

--Está bien--me dijo luego que hubo leído la composición;--pero es un
poco insípido. Puede usted hacer algo mucho mejor, aunque este escrito
le colocaría a usted en un buen rango de cualquier clase de cierta
importancia. Aníbal experimentó demasiada pesadumbre; no tuvo bastante
confianza en el pueblo que le esperaba en armas al otro lado del mar.
Adivinaba el contraste de Zama--me dirá usted.--Pero su derrota no se
debió a su impericia. Habría ganado la batalla si hubiese tenido el sol
a la espalda. Por otra parte le quedaba Antiocus; y después de Prusias
traidor, el veneno. Nada está perdido para un hombre en tanto que no ha
dicho su última palabra.

Llevaba en la mano, abierta ya, una carta de París que hacía pocos
minutos había recibido. Estaba más animado que de ordinario; cierta
excitación fuerte, alegre, resuelta, brillaba en sus ojos, cuyo mirar
era siempre muy directo, pero que por lo común se iluminaba poco.

--Mi querido Domingo--continuó, paseando a mi lado por la
terraza,--tengo que participarle a usted una buena noticia, una noticia
que le será grata, creo, porque sé la amistad que me profesa. El día que
usted entre en el colegio partiré yo a París. Hace largo tiempo he
venido preparándome. Todo está ya dispuesto para asegurar la vida que
allí he de llevar. Soy esperado. He aquí la prueba.

Y así diciendo me mostró la carta.

--El éxito sólo depende de un pequeño esfuerzo y los he hecho más
grandes por cierto. Usted que me ha visto trabajar lo puede decir bien.
Escúcheme, mi querido Domingo; dentro de tres días será usted un alumno
de segunda enseñanza, es decir, algo menos que un hombre y mucho más que
un niño. La edad es lo de menos. Usted tiene diez y seis años; pero, si
usted quiere, dentro de seis meses puede contar diez y ocho. Abandone
usted Trembles y olvídelo. No lo recuerde hasta más tarde, cuando se
trate de arreglar las cuentas de su fortuna. El campo no es para usted;
su aislamiento le mataría. Mira usted siempre o demasiado alto o
demasiado bajo: en lo demasiado alto está lo imposible y en lo demasiado
bajo las hojas secas. La vida no es así; mire siempre adelante y a la
altura de sus ojos y la verá tal cual es. Es usted muy inteligente,
tiene un buen patrimonio y un nombre que le abona; con semejante lote en
su ajuar del colegio se llega a todo. Un último consejo: espere no ser
muy feliz durante los años de estudio. Cuente usted que la sumisión a
nada compromete en lo porvenir y que la disciplina impuesta no es nada
cuando se tiene el buen sentido de imponerla por sí mismo. No cuente
usted demasiado con las amistades de colegio, a menos que tenga usted
libertad para elegirlas; y en cuanto a las envidias de que será usted
objeto, si tiene éxito, como espero, espérelas y sírvanle a manera de
aprendizaje. Por último, no deje pasar un solo día sin repetirse que
sólo trabajando se logra el objeto que se persigue, y que ninguna noche
le tome el sueño sin pensar en París que le espera y en donde nos
volveremos a ver.

Me estrechó la mano con una autoridad de gesto completamente varonil, y
de un salto ganó la escalera que conducía a su cuarto.

Yo bajé al jardín, en el cual el viejo Andrés cavaba los arriates.

--¿Qué hay, señor Domingo?--me preguntó advirtiendo mi turbación.

--Hay que de aquí a tres días partiré a encerrarme en el colegio, mi
buen Andrés.

Corrí a ocultarme en el fondo del parque y allí estuve hasta que se hizo
de noche.




IV


Tres días después abandoné Trembles en compañía de la señora Ceyssac y
de Agustín. Era por la mañana, muy temprano. Todos estaban levantados y
nos rodeaban: Andrés, junto al carruaje, más triste que nunca le había
visto desde el último suceso que enlutó la casa; luego subió al
pescante, aunque no era costumbre que hiciera oficio de cochero, y los
caballos partieron al trote largo. Al atravesar el poblado de
Villanueva--en el cual todos los rostros me eran tan conocidos--vi a dos
o tres de mis antiguos camaradas, crecidos ya, casi hombres, que se
encaminaban al campo con los útiles del trabajo al hombro. Volvieron la
cabeza al percibir el ruido del carruaje, y comprendiendo que se trataba
de algo más que un paseo me hicieron expresivas señas para desearme un
feliz viaje. El sol se elevaba. Entramos en plena campiña; dejé de
reconocer los lugares que cruzábamos; vi rostros nuevos; mi tía me
contemplaba con bondadosa mirada. La fisonomía de Agustín estaba
radiante; yo sentía, tanto encogimiento como pena.

Todo un largo día invertimos en recorrer las doce leguas que nos
separaban de Ormessón, y ya llegaba el sol al ocaso cuando Agustín, que
no cesaba de mirar por la ventanilla, le dijo a mi tía:

--Señora, ya se distinguen las torres de San Pedro.

El paisaje era llano, pálido, monótono y húmedo: una ciudad baja,
erizada de campanarios comenzaba a destacarse detrás de una cortina de
árboles.

Los mimbrerales alternaban con los prados, los álamos blancos con los
sauces amarillentos. A la derecha corría lentamente un río deslizando
sus aguas turbias entre las riberas manchadas de limo. A la orilla había
barcos cargados de maderas y viejas chalanas rajados en el fondo como si
jamás hubiesen flotado. Algunos gansos que bajaban de los prados al río
corrían delante del carruaje lanzando salvajes graznidos.

Llegamos a un puente que cruzó el carruaje al paso; después entramos en
un largo bulevar en que la oscuridad era completa, y luego el ruido de
las herraduras de los caballos, chocando sobre un pavimento más duro, me
advirtió que entrábamos en la ciudad. Calculaba yo que doce horas
habrían transcurrido desde el momento de la partida, que doce leguas me
separaban de Trembles; pensaba que todo había concluido, que todo estaba
irremisiblemente acabado, y entré en casa de mi tía como quien franquea
el umbral de una cárcel.

Era una casa muy grande, situada, si no en el barrio más desierto, en el
más serio de la ciudad, rodeada de conventos y dotada de un jardincito
que languidecía en la sombra de las altas paredes que lo circundaban.
Había amplias habitaciones sin aire y con escasa luz, severos
vestíbulos, una escalera de piedra que giraba en oscuro hueco y muy poca
gente para animar todo aquello. Sentíase la frialdad de las viejas
costumbres y la rigidez de los habitantes de provincia, la ley de la
etiqueta, el desahogo, un gran bienestar material y el aburrimiento. El
piso alto tenía vistas sobre cierta porción de la ciudad, es decir,
humeantes techumbres, los dormitorios del convento vecino y los
campanarios; y en aquella parte de la casa estaba la habitación en que
fui alojado.

Dormí mal; mejor dicho, no dormí. Los relojes de las torres hacían
vibrar sus campanas cada cuarto o cada media hora, todos con distinto
timbre; ni uno solo recordaba el de la rústica iglesia de Villanueva tan
reconocible por su ronco sonido. De pronto percibíase rumor de pasos en
la calle. Una especie de ruido semejante a una carraca agitada
violentamente, resonaba en medio de aquel silencio particular de las
ciudades que pudiera llamarse el sueño del ruido, y llegaba a mis oídos
una singular voz de hombre, lenta, temblona, que canturreaba
deteniéndose en cada sílaba: ¡La una, las dos, las tres!...

Agustín entró en mi cuarto muy de mañana.

--Deseo presentarle a usted en el colegio y decirle al provisor el buen
concepto que de usted tengo formado. Esa recomendación sería
nula--añadió con modestia,--si no fuera dirigida a un hombre que en otro
tiempo me demostró tener en mí mucha confianza y parecía apreciar mi
celo.

La visita se efectuó tal como él había dicho. Pero yo estaba fuera de mí
mismo: me dejé llevar y traer, atravesé patios y vi las aulas con
absoluta indiferencia por aquellas nuevas sensaciones.

Aquel mismo día, a las cuatro, Agustín, en traje de camino se trasladó a
la plaza, en donde esperaba ya el coche de París, llevando por sí mismo
todo su equipaje contenido en una pequeña valija de cuero.

--Señora--le dijo a mi tía, que conmigo le acompañaba.--Una vez más le
agradezco el interés que no se ha desmentido por espacio de cuatro años.
He procurado lo mejor que he podido despertar en Domingo el amor al
estudio y las aficiones que corresponden a un hombre. Puede estar seguro
de encontrarme en París cuando venga, siempre fiel a la amistad, en
cualquier momento, igual que hoy. Escríbame usted--añadió estrechándome
entre los brazos con verdadera emoción.--De mi parte prometo hacer otro
tanto. Animo y buena suerte. Todo le favorece para alcanzarla.

Apenas había ocupado su asiento en la alta banqueta, cuando el mayoral
tomó las riendas.

--¡Adiós!--repitió con una expresión en el rostro que revelaba a la vez
ternura y satisfacción.

El mayoral hizo chasquear la fusta sobre los cuatro caballos del tiro y
el carruaje partió camino de París.

El día siguiente a las ocho de la mañana estaba ya instalado en el
colegio. Entré el último para evitar la oleada de alumnos y no hacerme
examinar en el patio con esa mirada no siempre benevolente que son
observados los recién llegados. Caminaba resueltamente fijos los ojos en
una puerta pintada de amarillo, sobre cuyo marco había un letrero que
decía: «Segunda». Junto a ella estaba un hombre de cabello entrecano,
pálido y serio, cuyo semblante no expresaba ni dureza ni bondad.

--Vamos, vamos, un poco más de prisa.

Aquella excitación a la puntualidad, la primera, palabra de disciplina
que me dirigía un desconocido, me impresionó: alcé la vista y le
examiné. Tenía aspecto de fastidio, reflejaba indiferencia, y ni se
acordaba ya de lo que me había dicho. Recordé la recomendación de
Agustín. Un relámpago de estoicismo y de decisión iluminó mi espíritu.

--Tiene razón--pensé;--me he retrasado medio minuto.--Y entré.

El profesor subió a la cátedra y empezó a dictar. Era una composición
preliminar. Por primera vez mi amor propio tenía que luchar con
ambiciones rivales. Observé a mis nuevos camaradas y me sentí
perfectamente solo. A través de la ventana de pequeños cristales veía
los árboles agitados por el viento, cuyas ramas rozaban contra las
oscuras paredes del edificio. Aquel rumor familiar del viento húmedo
cruzando entre las hojas crecía y disminuía a intervalos en medio del
silencio de los patios. Yo lo escuchaba sin demasiada amargura, con una
especie de triste arrobamiento cuya dulzura era extremada algunos
momentos.

--¿No trabaja usted?--me dijo de pronto el profesor.--Está bien... Allá
usted...

Callose luego y ya no llegó a mis oídos nada más que el ruido de las
plumas corriendo sobre el papel.

Un poco más tarde el alumno a cuyo lado estaba mi puesto, me deslizó
hábilmente un papelito; contenía una frase del dictado con estas
palabras:

«Ayúdeme, si puede; trate de evitarme decir un disparate.»

En seguida le pasé la traducción, buena o mala, pero copiada de mi
propia versión con un signo de interrogación que quería expresar: «No
respondo de nada; examínela usted.»

Me dirigió una sonrisa de agradecimiento, y sin más continuó
escribiendo. Algunos instantes después me dirigió un segundo mensaje que
decía: «¿Es usted nuevo?»

La pregunta me demostraba que también lo era él. Tuve un momento de
alegría contestando «sí» a mi compañero de soledad.

Era un muchacho de mi edad poco más o menos, pero de complexión débil,
rubio, delgado, con hermosos ojos azules de dulce mirar, la tez pálida y
delicada, como suelen tenerla los niños criados en las ciudades. Vestía
con elegancia y su traje tenía una forma particular en la cual no
reconocía yo la mano de nuestros sastres provincianos.

Salimos juntos.

--Le estoy muy agradecido--me dijo mi nuevo amigo.--Tengo horror al
colegio y me tiene sin cuidado. Hay en él un montón de hijos de tenderos
que llevan las manos sucias, a quienes nunca miraré como amigos. Nos
tomarán entre ojos, pero me es igual. Estando unidos llegaremos al
objeto. Cuanto más se les deprime más le respetan a uno. Disponga de mí
para todo lo que quiera, menos para encontrar el sentido de las frases.
El latín me aburre, y si no fuera porque es necesario para ser uno
recibido bachiller, en la vida me ocuparía de él.

Luego me explicó que se llamaba Oliverio D'Orsel, que había venido de
París porque razones de familia le trajeron a Ormessón en donde acabaría
los estudios, que vivía en la calle de los Carmelitas con su tío y dos
primas y que a pocas leguas de la ciudad poseía una propiedad de la cual
le venía el apellido D'Orsel.

--Vaya--añadió,--tenemos ya una clase en tiempo pasado. No pensemos en
ella hasta la noche.

Y nos separamos.

Caminaba con soltura haciendo crujir su calzado finísimo, buscando con
cuidado los sitios más secos del suelo para no ensuciarse de barro y
balanceando su paquete de libros al extremo de una estrecha correa con
hebillas como una brida inglesa.

Apunté aquellas primeras horas, que ya usted ve la relación que tienen
con los recuerdos póstumos de una amistad nacida aquel día y triste y
definitivamente muerta hoy, el resto de mi vida de estudiante no nos
entretendrá. Si los tres años que siguieron me inspiran en este momento
algún interés, él es de otra índole y no influyen para nada en ese
interés mis sentimientos de colegial. Sin pretenderlo ni molestar a
nadie llegué a ser un buen alumno y me auguraban grandes éxitos futuros:
una continua desconfianza en mí mismo, muy sincera y muy ostensible,
produjo efectos análogos a los de la modestia y dio margen a que me
fueran perdonados muchos puntos de superioridad de la cual yo mismo no
hacía caso; finalmente aquella falta completa de estima personal
presagiaba ya las indiferencias y las severidades de un espíritu que
debía observarse desde muy temprano, apreciarse en su justo valor y
condensarse.

La casa de mi tía no era alegre, ya se lo he dicho, y lo era menos aún
la existencia que llevaba yo en Ormessón. Imagine usted una ciudad
pequeña, devota, vetusta, olvidada en el rincón de una provincia que no
era paso para ninguna parte, no sirviendo para nada, de la cual iba
retirándose la vida a medida que invadía la campiña; sin industria,
muerto el comercio, habitada por burgueses reducidos a escasos recursos
y de aristócratas empobrecidos; durante el día, las calles sin
movimiento; de noche, las avenidas en tinieblas, reinando un silencio
solamente interrumpido por las sonerías de los relojes de las iglesias,
y a las diez por el lúgubre tañido de la gran campana de San Pedro
recordando la necesidad del descanso al vecindario, del cual tres
cuartas partes estaban ya entregados al sueño más bien de puro fastidio
que por cansancio. Muchos bulevares flanqueados de olmos hermosísimos,
muy frondosos, rodeaban aquella ciudad de severa sombra. Cuatro veces al
día para ir y volver al colegio los cruzaba yo. No era el camino más
directo, pero sí el más apropiado a mis aficiones, porque me acercaba
algo a la campiña.

Algunas veces llegaba hasta el río, pero no ofrecía variantes el
espectáculo: el agua amarillenta siempre estaba removida en sentido
contrario a la corriente, por la marea que hasta aquella región
alcanzaba; el aire cargado de humedad, saturado de las emanaciones de la
brea, del cáñamo y de las tablas de pino. Todo aquello era monótono y
feo y, en el fondo, nada me consolaba del alejamiento de Trembles.

Mi tía tenía el genio de su provincia, el amor por las cosas cargadas de
años, el miedo a los cambios, el horror a las innovaciones ruidosas.
Piadosa y mundana, muy sencilla, pero muy preocupada, perfecta en
todo--hasta en sus leves rarezas--había arreglado su vida en
concordancia con dos principios que, según decía, eran virtudes de
familia: la devoción a las leyes de la Iglesia y el respeto a las del
mundo; y tal era la fácil naturalidad que ponía en el cumplimiento de
esos deberes, que su piedad, muy sincera, parecía no ser otra cosa que
un nuevo ejemplo de la corrección de su trato.

Su salón--como todas sus costumbres,--era una especie de asilo abierto a
sus reminiscencias o sus afecciones hereditarias, cada día más
amenazadas. Reunía en él, particularmente los domingos por la noche, los
escasos sobrevivientes de su antigua sociedad. Todos eran adictos a la
monarquía derrocada y se habían retirado del mundo como ella. La
revolución, que habían visto muy de cerca y que les procuraba un fondo
común de recuerdos y de agravios, les había impuesto un matiz idéntico,
una manera de ser común, empapándolos en una misma prueba. Recordaban
los crudos inviernos que pasaron reunidos en la ciudadela de ***, faltos
de combustible, durmiendo en cuadras de cuartel sin un mal lecho,
abrigando a los niños con restos de cortinajes, comiendo pan negro que
era comprado a escondidas. Se refería, sonriendo, lo que en otro tiempo
fue terrible. La mansedumbre de la edad había calmado las iras más
acerbas. La vida había recobrado su curso regular, cicatrizando las
heridas, reparando los desastres, amortiguando la amargura de las
añoranzas. Ya no se conspiraba, se censuraba apenas; se esperaba.
Finalmente, en un ángulo del salón había una mesa de juego para los
hijos, y allí cuchicheaba, mientras se barajaban los naipes, el grupo
joven, los representantes de lo porvenir, es decir, de lo desconocido.

El mismo día de mi encuentro con Oliverio, al regresar del colegio, me
apresuré a decirle a mi tía que ya tenía un amigo.

--¿Un amigo?--exclamó.--Te apresuras un poco tal vez, mi querido
Domingo. ¿Sabes su nombre, su edad?

Le referí cuanto sabía de Oliverio, pintándole con los colores amables
que a primera vista me habían seducido; pero sólo el nombre bastó para
tranquilizar a mi tía.

--Es uno de los nombres más antiguos y mejores de nuestro país--me
dijo;--y es llevado por una persona a la cual estimo mucho y profeso
amistad.

Pocas semanas después de este nuevo vínculo la unión de las dos
familias era completa, y el primer día del invierno se inauguraron las
reuniones que se celebraban unas veces en casa de mi tía y otras en el
_hotel D'Orsel_ que era el nombre con que Oliverio designaba la casa de
la calle de los Carmelitas, que habitaban, sin gran aparato, su tío y
sus primas.

De estas dos primas, la una, Julia, era todavía niña; la otra contaba
apenas un año más que nosotros, se llamaba Magdalena y acababa de salir
del convento en que se había educado. Conservaba cierto encogimiento,
cierta cortedad en el gesto y en las maneras; aún vestía el modesto
uniforme, vestidos tristes, estrechos, raídos en el cuerpo por el roce
de los pupitres y deformados a la altura de las rodillas por las
genuflexiones sobre el pavimento de la capilla del convento. Su tez
blanca tenía una palidez, una frialdad de colorido que delataba la vida
en la sombra, la ausencia de toda emoción; sus ojos se abrían mal, como
si despertaran de un largo sueño; no era ni alta ni pequeña, ni delgada
ni gruesa; con un talle indeciso que necesitaba definirse y formarse; se
le decía ya que era muy bonita y yo lo repetía de buena voluntad sin
fijarme y sin creerlo.

En cuanto a Oliverio--a quien sólo le he presentado en los escaños del
aula,--imagine usted un mozo amable, un poco raro, muy ignorante en
materia de lecturas, muy precoz en todas las cosas de la vida, de aire
desenvuelto en sus actitudes y en sus palabras, no sabiendo nada del
mundo y adivinándolo todo, copiando sus formas y adoptando ya sus
prejuicios; figúrese usted algo inusitado, un afán singular, jamás
risible, de anticiparse a su edad y ser todo un hombre improvisado a los
diez y seis años escasos; algo naciente y maduro, artificial y seductor,
y comprenderá cómo mi tía pudo encantarse de mi amigo, hasta el punto
de disimularle ciertos defectos de escolar, atendiendo que eran el único
resto de niñez que aún conservaba.

Además, Oliverio procedía de París, y en ese hecho se apoyaba la gran
superioridad con que a los otros vencía, y que, si no para mi tía, para
nosotros las resumía todas.

Por mucho que retroceda a través de esos recuerdos tan insignificantes
en su origen, tan tumultuosos más adelante, cuyo curso remonto no sin
cierta dificultad, encuentro siempre en sus acostumbrados sitios,
alrededor de la mesa de tapete verde, a la luz de las lámparas, aquellos
tres rostros juveniles sonrientes entonces, sin la más leve sombra de
una preocupación real, y que tanto y de tan diversas maneras debían
entristecer algún día, pasiones y pesadumbres; la pequeña Julia con
salvajismos de niño mimado; Magdalena todavía colegiala a medias;
Oliverio conversador, distraído, elegante sin pretenderlo, atildado,
vestido con gusto en una época y en un medio en donde los muchachos eran
ataviados lo peor posible, manejando las cartas con viveza, rápidamente,
con el aplomo de un hombre que ha de jugar mucho, sabiendo lo que hace,
y de pronto--diez veces en dos horas--tirando los naipes bostezando,
diciendo: «me aburro» y yendo a ocultarse en un rincón cualquiera. Se le
llamaba y no se movía. «¿En qué piensas, Oliverio?», le preguntábamos;
no contestaba a nadie y continuaba mirando sin decir palabra con aquella
movilidad que constituía uno de sus atractivos, y aquella mirada extraña
que flotaba en la semioscuridad del salón como una chispa imposible de
fijar. De costumbres muy irregulares, ya discreto como si tuviese que
ocultar grandes misterios, inexacto en nuestras reuniones, activo,
callejero, era imposible hallarle seguramente en su casa a ninguna
hora; aquel pájaro enjaulado a su pesar estaba en todas partes y en
ninguna, había encontrado el medio de crear lo imprevisto en la vida de
provincia y revoloteaba como si estuviera al aire libre dentro de su
prisión. Considerábase desterrado; y como si hubiese abandonado la Roma
de Augusto para dar en Tracia, se había aprendido de memoria algunos
trozos en latín decadente y con eso se consolaba--según decía--de
habitar entre los pastores.

Con semejante compañero estaba yo muy solo. Me faltaba aire, me ahogaba
en mi habitación estrecha, sin horizonte, sin alegría, sin más vistas
que la alta barrera de muros grises, almenados, bajo los cuales apenas
se veía volar, por rara casualidad, alguna gaviota. Era invierno, llovía
o nevaba por espacio de semanas enteras, y cuando un rápido deshielo
liquidaba la nieve, parecía aún más negra la ciudad después del breve
deslumbramiento que la había envuelto un instante. Pasada la dura
estación, una mañana abríanse las ventanas, renacían los ruidos, oíanse
voces de llamada de una a otra casa; pájaros enjaulados que eran
expuestos al aire libre hacían oír sus trinos; brillaba el sol, miraba
desde arriba por el estrecho embudo que formaba nuestro jardincillo; los
brotes de las hojas nuevas salpicaban las ramas de las plantas color de
hollín. Un pavo real, que no se había dejado ver en todo el invierno,
escalaba lentamente el caballete de un tejado, sobre todo a la tarde,
como si prefiriese para sus paseos la tibieza moderada de un sol bajo;
abría sobre el fondo azul del cielo la enorme cola y lanzaba penetrante
grito, enronquecido como todos los ruidos que se oyen en las ciudades.
Así advertía que cambiaba la estación. El deseo de escapar no alcanzaba
muy lejos. También yo había leído en los _Tristes_ dísticos que
recitaba en voz baja, pensando en Villanueva, la única tierra que yo
conocía y que me había dejado añoranzas que escocían.

Estaba atormentado, agitado, más aún, desmoralizado hasta en las horas
de pleno trabajo, porque ya no lo contaba para nada en mi vida. Había
adquirido varias manías, entre otras, la de las categorías y la de las
fechas. Consistía la primera en hacer cierta especie de selección de mis
días--todos semejantes al parecer y sin ningún incidente notable que
pudiera hacerlos mejores ni peores,--y clasificarlos, según su mérito.
Ahora bien, el único mérito de aquellos días de puro fastidio era el
grado de más o de menos en los movimientos de vida que sentía en mí.
Toda circunstancia en que me reconocía con más amplitud de fuerzas, más
sensibilidad, mayor memoria en que mi conciencia, por decir así, tenía
mejor timbre y resonaba más, todo momento de concentración más intensa o
de expansión más tierna era un día para no ser olvidado nunca. De ahí la
otra manía de las fechas, los números, los símbolos, los jeroglíficos,
de la cual tiene usted la prueba aquí igual que en cualquiera otra parte
en que he considerado necesario imprimir la huella de un momento de
plenitud o de exaltación. El resto de mi vida, el que se disipaba en
tibiezas, en sequedades, lo comparaba a esos bajos fondos que se
descubren en el mar a cada baja marea y que son como la muerte del
movimiento.

Tal alternativa asemejaba mucho a la luz y al eclipse de los faros
giratorios; esperaba yo siempre un despertamiento de mi ser, como
navegante extraviado que aguardara la aparición de la señal sobre la
costa.

Lo referido en pocas palabras es claro que corresponde sólo a un breve
resumen de muy largos, muy oscuros y muy diversos sufrimientos. El día
que hallé en los libros--que en aquel entonces no conocía--el poema o la
explicación dramática de esos fenómenos tan espontáneos, no tuve más que
un sentimiento: el de parodiar, quizás repitiéndolo, lo mismo que
hombres de gran talento habían experimentado antes que yo. Su ejemplo
nada me enseñó: sus conclusiones, cuando a ellas llegué, no me
corrigieren. Si puede calificarse de mal la facultad cruel de presenciar
la propia existencia como si ella constituyera un espectáculo parecido
por otro, aquel mal estaba hecho y entré en la vida sin odiarla, aunque
mucho me ha hecho padecer, con un enemigo inseparable, muy íntimo y
positivamente mortal, que era yo mismo.




V


Todo un año transcurrió de aquella manera. Desde el fondo de la ciudad
vi el otoño que amarilleaba los árboles y reverdecía los prados, y el
día de la reapertura del colegio, llevé a él un ser agitado, infeliz,
una especie de alma plegada en dos, como un faquir entristecido que se
reconoce.

Aquella perpetua crítica ejercida sobre mí mismo, aquel mirar
implacable, tan pronto amigo como enemigo, siempre molesto como un
testigo y desconfiado como un juez, aquel estado de permanente
indiscreción respecto a los actos más inocentes de una edad en la que se
reflexiona poco, todo aquello me sumió en una serie de angustias, de
dudas, de estupores o excitaciones que me conducía directamente a una
crisis.

Esa crisis se operó hacia la primavera, en el momento mismo de cumplir
los diez y siete años.

Un día--a fines de abril, y debía ser jueves, porque tuvimos asueto los
colegiales--salí muy temprano de la ciudad, a pasear al azar por los
grandes caminos. Aun no tenían hojas los olmos, pero ya estaban
cubiertos de brotes; los prados asemejaban un vasto jardín cubierto de
margaritas; las setas de espino estaban en flor; el sol vivo y cálido
hacía cantar a las alondras y parecía atraerlas hacia el cielo, de tal
modo subían en línea recta y volaban alto. Había por doquier insectos
recién nacidos que el viento balanceaba como átomos de luz a la punta de
las altas hierbas, y muchas parejas de pajarillos cruzaban rápidamente
en dirección a los prados, a los campos de trigo, a las espesuras, en
demanda de sus nidos. De cuando en cuando veíase pasar algún anciano o
algún enfermo que paseaban, a quienes la primavera rejuvenecía o
devolvía la salud, respectivamente; y en los puntos más abiertos al
viento, grupos de niños soltaban cometas con largas colas temblorosas y
las contemplaban casi perdidos de vista, fijos sobre el azul del cielo
semejantes a blancos blasones salpicados de puntos de colores vivos.

Caminaba yo rápidamente penetrado y como estimulado por aquel baño de
luz, por aquellos aromas de vegetación naciente, por aquella vivaz
corriente de pubertad primaveral que impregnaba la atmósfera. Lo que yo
experimentaba era a la vez muy dulce y muy ardiente. Me sentía
emocionado hasta las lágrimas, pero sin languidez ni empalagosa ternura.
Me dominaba tan activa necesidad de andar, de ir lejos, de quebrantarme
de puro cansancio, que no me permitía tomarme un minuto de reposo. En
cuanto veía a cualquiera que pudiese conocerme cambiaba de rumbo, y me
lanzaba a través de los campos de trigo por cualquiera de las estrechas
sendas que los cruzan, marchando a paso de carga hasta que llegaba a
donde no veía a nadie. Yo no sé qué sentimiento salvaje, más imperioso
que nunca, me incitaba a perderme en el seno mismo de aquella extensa
campiña en plena explosión de savia. Recuerdo que allá lejos divisé a
los seminaristas desfilando dos a dos a lo largo de las setas floridas,
conducidos por viejos sacerdotes que al tiempo que caminaban leían sus
breviarios. Había entre ellos altos adolescentes a quienes la estrecha
sotana que les ceñía el cuerpo les prestaba cierto aspecto raro, parecía
adelgazarlos; al pasar arrancaban flores de los espinos y se marchaban
con aquellas flores rotas en la mano. No es que busco contrastes
imaginarios, recuerdo la sensación que hizo nacer en mi ánimo, en
semejante circunstancia, en semejante hora, en semejante lugar, la vista
de aquellos jóvenes, vestidos de luto y ya en todo semejantes a viudos.
De tiempo en tiempo, volvía el rostro a la ciudad, ya sólo se distinguía
sobre el lejano límite de las praderas, la línea un poco oscura de sus
bulevares y las extremidades de sus campanarios. Me pregunté entonces
cómo había hecho yo para permanecer en ella tan largo tiempo y cómo
había sido posible que allí me consumiera sin morir; luego oí el toque
de vísperas, y el tañido de las campanas, acompañado de mil recuerdos,
me entristeció como llamado que era a compromisos severos. Pensé que era
necesario volver antes de la noche, encerrarme de nuevo, y emprendí con
más ahinco todavía el camino del río.

Regresé; no estaba rendido, sino muy al contrario, más excitado por
aquel vagabundear durante varias horas, al aire libre, a través de los
caminos, respirando un ambiente tibio bajo la acción áspera y mordiente
del sol de abril. Experimentaba una especie de embriaguez, iba saturado
de emociones extraordinarias, que francamente se manifestaban en mi
rostro, en el aspecto de toda mi persona.

--¿Qué tienes, mi hijo querido?--dijo mi tía al verme.

--He caminado muy de prisa--le contesté con cierto desvío.

Me examinó de nuevo, y con un ademán de madre inquieta me atrajo bajo el
fuego de sus ojos claros y profundos. Me turbé horriblemente; no pude
soportar ni la dulzura de aquella mirada ni la penetración de su
ternura; no sé qué confusión se apoderó de mí ante la vaga interrogación
insoportable que ella expresaba.

--Déjeme, se lo ruego, querida tía--le dije.

Y subí precipitadamente a mi habitación. La encontré iluminada por los
oblicuos rayos del sol poniente y quedé como deslumbrado por el
resplandor de aquella luz caliente y rojiza que la invadía como una
oleada de vida. Sin embargo, me sentí más tranquilo viéndome solo y me
asomé a la ventana esperando la hora saludable en que aquel torrente de
claridad iba a extinguirse. Poco a poco fueron enrojeciéndose las
paredes de los altos campanarios, los ruidos se hicieron más
perceptibles a través del aire algo más húmedo, anchas franjas de fuego
se formaron sobre el ocaso hacia el lado en donde se alzaban por encima
de las casas los mástiles de los barcos amarrados a la orilla del río.

Así permanecí hasta la noche, preguntándome lo que experimentaba; y no
sabiendo qué contestar, oyendo, viendo, sintiendo, ahogado por las
pulsaciones de una vitalidad extraordinaria, más emocionante, más
fuerte, más activa, más incomprensible que nunca. Deseaba que alguien
estuviese allí; mas ¿por qué? No hubiera sabido explicarlo. Y ¿quién? Lo
sabía menos aún. Si hubiera tenido que escoger un confidente entre todos
los seres que entonces me eran más queridos, me habría sido imposible
nombrar a ninguno.

Sólo cuando faltaban algunos minutos para que se extinguiera el último
resplandor del día volví a salir. Me deslicé por las calles que sabía
eran menos frecuentadas hasta los lugares del bulevar en que la hierba
brotaba en plena soledad. Crucé la plaza en donde resonaban los primeros
sones de la retreta militar. Luego el ruido de las cornetas se alejó y
yo seguí la marcha desde lejos, por las calles más sinuosas, guiándome
por el eco de ellas más claro o más confuso según la anchura del espacio
en que se desplegaba el sonido a través del aire, en completa quietud
aquella noche. Solo, completamente solo, en el crepúsculo azul que
descendía del cielo sobre los olmos cuajados de ligero follaje, a la luz
de las primeras estrellas que se filtraba a través de las ramas de los
árboles como chispas sembradas sobre el encaje de las hojas, caminaba
por la ancha avenida escuchando aquella música tan bien acompasada y
dejándome guiar por sus cadencias. Iba marcando el compás, mentalmente
la tarareaba cuando dejé de oírla; me quedó en el alma como un
movimiento que se continúa, y vino a ser una especie de ritmo y una
melodía sobre la cual involuntariamente adapté una letra. No conservo el
recuerdo de las palabras, ni del asunto, ni del sentido de las frases;
tan sólo sé que aquella singular exhalación salió de mí primero como
simple ritmo, después con palabras rimadas, y que aquella medida
interior se tradujo de repente no solamente por la simetría de las
sílabas sino por la repetición doble o múltiple de algunas de ellas,
sordas o sonoras, correspondiéndose y haciendo las unas eco a las otras.
No me atrevería a decirle a usted que aquello fuese una composición
poética, pero lo cierto es que la combinación sonora de los vocablos se
parecía mucho a los versos.

En el mismo momento en que llegaba yo a ese punto de mis reflexiones,
apareció delante de mí, en la misma avenida que yo recorría, nuestro
amigo de siempre, el señor D'Orsel, acompañado de sus dos hijas. Tan
cerca estaban que no podía evitar el encuentro, y la misma preocupación
que me dominaba me lo hubiera impedido. Me encontraba, pues, cara a cara
con la tranquila mirada y el pálido rostro de Magdalena.

--¿Cómo por aquí?--me dijo.

Aun me parece oír su voz neta, aérea, con cierto acento del Mediodía que
me hizo estremecer. Tomé maquinalmente la mano que me tendía, una mano
pequeña, fina y fresca, cuya frialdad me dio la noción de que la mía
abrasaba. Estábamos tan cerca que distinguí con toda exactitud sus
facciones y me espantó la idea de que a su vez debía verme como yo a
ella.

--¿Le hemos causado miedo?--añadió.

En el cambio de tono de su voz conocí que mi horrible turbación era
apreciable, y como por nada del mundo habría aceptado permanecer un solo
segundo más en aquella situación sin salida, balbucí algo tan fuera de
razón, que me acobardé, perdí la cabeza y, atolondrado, neciamente me di
a la fuga.

Aquella noche deserté del salón de mi tía y me encerré en mi cuarto de
miedo de ser sorprendido. Allí, sin reflexionar nada, sin pretenderlo
tampoco, absolutamente como hombre fascinado por alguna empresa que
tanto le asusta como le seduce, de una tirada, sin releer, casi sin
vacilar, escribí una porción de cosas inesperadas que parecían caer del
cielo.

Fue a la manera de un exceso de carga que salió de mi corazón, de cuyo
peso se sentía aliviado a medida que de ella se iba desembarazando.

Aquel trabajo febril me ocupó hasta hora muy avanzada de la noche. Por
fin pareciome que había terminado una tarea ineludible; todas las fibras
irritadas se relajaron, y ya al amanecer, cuando despertaban los
pajarillos, me dormí presa de la más deliciosa languidez.

Al otro día Oliverio me habló de mi encuentro con sus primas, de mi
turbación, de mi huida.

--Haces misterio--me dijo,--y te equivocas. Si yo tuviese algún secreto
lo compartiría contigo.

Dudé un momento si le diría o no la verdad. Era lo más sencillo y
positivamente habría valido más que ocultarla; pero a mi declaración se
oponían mil obstáculos reales o imaginarios que me la presentaban como
cosa imposible. ¿En qué términos iba yo a darle a entender lo que sentía
desde tiempo atrás sin que nadie lo hubiera sospechado? ¿Cómo hablarle,
a sangre fría, de aquellos extraños pudores que ofuscaban la luz del
día, que no soportaban examen mío ni ajeno, y que semejantes a una
herida fresca y demasiado sensible exigían no ser tocados ni siquiera
con la mirada? ¿Cómo referirle aquella crisis de sensibilidad
inexplicable y aquella especie de encantamiento por la noche cuyo
testimonio escrito hallé por la mañana?

Repliqué con una mentira: desde varios días antes me sentía enfermo, el
calor de la víspera me había causado una especie de vértigo y rogaba a
Magdalena que me excusara la triste figura que hice al encontrarla.

--¿Magdalena?...--continuó Oliverio.--Pero nosotros no tenemos cuentas
que arreglar con Magdalena... Hay cosas que no le incumben...

Al decir eso sonreía de un modo singular y me dirigió una mirada de las
más penetrantes y más vivas. Por mucho que se esforzara para leer lo
que había en mi alma, estaba bien seguro de que nada descubriría; pero
comprendiendo que algo buscaba, y aunque no acababa de adivinar cuáles
podían ser los sentimientos, muy presumibles, que Oliverio me suponía,
viéndome objeto de tal investigación reflexioné y surgió en mí una
sospecha que me llenó de turbación.

Era tan perfectamente cándido e ignorante, que el primer despertar de
ciertos impulsos en medio de mis ingenuidades me fue señalado por una
inquieta mirada de mi tía y una equívoca y curiosa sonrisa de Oliverio.
Pensé que era vigilado y me vino el deseo de averiguar la causa de
aquella vigilancia. Fue una falsa sospecha que por primera vez en la
vida me hizo ruborizar. No sé qué indefinible instinto hinchó mi corazón
con una emoción absolutamente nueva. De pronto, un extraño resplandor
iluminó ese verbo infantil, el primero que todos hemos conjugado en
francés o en latín estudiando la gramática. Y dos días después de
aquella advertencia hecha por una madre prudente y por un camarada
emancipado, no estaba lejos de admitir--tanto estaba llena mi mente de
escrúpulos, de curiosidades y de inquietudes,--que mi tía y Oliverio
tenían razón sospechando que estaba yo enamorado; pero, ¿de quién?...

El domingo próximo por la noche nos reunimos todos como de ordinario en
el salón de mi tía. Cuando llegó Magdalena experimenté cierta turbación;
no la había vuelto a ver desde el jueves último por la tarde. Era
indudable que esperaba ella una explicación; pero me sentía incapaz de
dársela y callé. Estaba espantosamente confuso y distraído.
Oliverio--que no creía que existiera ninguna razón para ser caritativo
conmigo--me acribillaba con sus epigramas. Era inofensivo lo que decía;
pero, desde muchos días antes, era tan extraordinaria la irritabilidad
de mis nervios que cualquier cosa me hería y me causaba inmotivado
sufrimiento. Estaba sentado junto a Magdalena por razón de una costumbre
adquirida sin que la voluntad de ninguno de los dos hubiese dado margen
a ella por ningún concepto. De pronto experimenté el deseo de cambiar de
sitio. ¿Por qué? No hubiera sido capaz de decirlo. Me parecía, tan sólo,
que la luz de las lámparas me incomodaba y que en otro lugar me
encontraría mejor. Cuando Magdalena levantó los ojos que tenía bajos
mirando el juego y me vio sentado al otro lado de la mesa, precisamente
en frente de ella, dijo con cierto aire de sorpresa: «¿Y bien...?» Pero
nuestras miradas se encontraron y algo extraordinario debió advertir en
la mía que la turbó levemente y le impidió terminar la frase.

Cerca de año y medio hacía ya que vivía cerca de ella y por primera vez
aquella noche la miré como se mira cuando se desea ver. Magdalena era
encantadora, mucho más encantadora que no se decía, muy diferente de
como yo la había considerado hasta aquel momento. Además tenía diez y
ocho años. Aquella apreciación repentina, lejos de iluminar mi espíritu
poco a poco, en medio segundo me enseñó todo lo que yo ignoraba de ella
y de mí mismo. Fue como una revelación definitiva que completó las de
los días precedentes, reuniéndolas en un montón de evidencias y creo que
explicándolas todas.




VI


Algunas semanas después, el señor D'Orsel se trasladó a un
establecimiento de baños termales pretextando motivo de salud y de
recreo, pero en realidad por razones particulares de las cuales me
enteré más tarde. Magdalena y Julia le acompañaron.

Aquella separación--de la que cualquier otro se hubiera lamentado como
de un desgarramiento--me libertó de un gran apuro. Ya no me era posible
vivir cerca de Magdalena siempre cohibido por la invencible timidez que
su presencia me causaba. Huía de ella. El hecho de mirarla cara a cara
constituía para mí un verdadero desplante de audacia. Viéndola tan
tranquila, cuando yo estaba tan turbado, encontrándola tan perfectamente
bella, cuando tantos motivos tenía yo para reconocerme desagradable con
mi traje de colegial y mi aspecto de campesino desgalichado, invadía
todo mi ser un sentimiento de inferioridad humillante que me llenaba de
desconfianzas, transformando la más sencilla familiaridad en sumisión
sin dulzura, en ruin servidumbre con asomos de esclavitud. En una
palabra, Magdalena me daba miedo, me dominaba antes de seducirme: el
corazón tiene las mismas ingenuidades que la fe: todos los cultos
apasionados empiezan así.

El día que siguió al de la partida de Magdalena me apresuré a ir a la
calle de los Carmelitas. Oliverio ocupaba un cuarto, pequeño, perdido en
un alto pabellón del hotel. Ordinariamente iba yo a buscarle a la hora
de entrar al colegio, le llamaba desde el jardín para que bajase. Me
acordé que a aquella hora, casi todas las mañanas me respondía otra voz,
que Magdalena se asomaba a la ventana y me saludaba; pensé en la emoción
que me causaba aquella entrevista cuotidiana, antes sin encanto ni
peligros y que luego se había convertido en verdadero suplicio, y entré,
atrevidamente, casi contento como si algo que en mí había de temeroso y
vigilado, tomara sus vacaciones.

La casa estaba vacía. Los sirvientes iban y venían, como asombrados,
también ellos, de no tener ya que reportarse. Habían abierto todas las
ventanas y el sol de mayo jugueteaba libremente en las habitaciones, en
las cuales cada cosa estaba en su sitio. No era el abandono, era la
ausencia. Suspiré. Calculé lo que aquella ausencia debía durar. Dos
meses. El plazo tan pronto me parecía muy corto como se me antojaba muy
largo. Creo que hubiera deseado--tanto experimentaba la necesidad de
pertenecerme--que aquel exiguo respiro nunca tuviera fin.

Volví el otro día y los siguientes y hallé el mismo reposo y la misma
seguridad. Recorrí toda la casa, visité el jardín, senda por senda;
Magdalena estaba por doquier. Me atreví hasta entretenerme libremente
con su recuerdo. Miré la ventana de su cuarto y en ella vi su encantador
semblante. Oí su voz en los paseos del parque y me puse a tararear para
encontrar en aquel murmullo el eco de las canciones que le gustaba
entonar al aire libre, que el viento hacía tan fluidas y que eran
acompañadas por el susurro de las hojas. Volví a ver en el recuerdo mil
cosas de ella que me eran ignoradas o que no me habían impresionado,
ciertos gestos que sin ser nada resultaban encantadores, reconocí llena
de gracia la costumbre que tenía de retorcerse la cabellera sobre la
nuca y atarla por medio formando negro haz. Las más insignificantes
particularidades de su traje o de sus ademanes, el aroma exótico de que
se perfumaba y que me habría hecho reconocerla a ojos cerrados, hasta
los colores que había adoptado últimamente, el azul que le estaba tan
bien y que tanto hacía resaltar la nítida blancura de su tez. Todo
aquello revivía en mi memoria con sorprendente lucidez; pero causándome
una emoción muy diversa de la que me producía cuando ella estaba
presente, algo así como una añoranza que me era grato acariciar, dulce
recuerdo de cosas amables que ya no estaban allí. Poco a poco, sin gran
calor, pero con perenne ternura, me saturé de aquellas reminiscencias,
el solo atractivo casi vivo que de ella me quedaba, y aun no habían
pasado quince días desde la partida de Magdalena cuando aquel recuerdo
invasor no se apartaba de mi mente ni un instante.

Una tarde subí al cuarto de Oliverio y, como siempre, pasé por delante
del de Magdalena. Muchas veces había hallado abierta de par en par la
puerta sin que me viniese el deseo de entrar. Aquella tarde me detuve en
seco, y después de muchas vacilaciones concordantes con escrúpulos tan
nuevos como todos los otros sentimientos que me embargaban, cedí a una
verdadera tentación y entré.

La habitación estaba casi a oscuras. Apenas se distinguían los muebles,
antiguos, de maderas de color atezado y los dorados de las marqueterías
brillaban débilmente. Telas de colores sobrios, blancas muselinas
flotantes completaban un conjunto de tonos pálidos y dulces, impregnando
de tranquilidad y recogimiento en la semioscuridad de un suave
crepúsculo. El aire tibio llegaba del jardín saturado del aroma de las
flores; pero predominaba un sutil perfume, más vivo que los otros, que
más que ninguno me impresionaba al percibirlo, recuerdo inequívoco de
Magdalena. Llegué hasta la ventana: a ella tenía costumbre de asomarse
Magdalena. Me dejé caer sobre un silloncito en que ella solía sentarse y
permanecí allí algunos minutos presa de la más viva ansiedad, retenido a
mi pesar por el deseo de saborear impresiones cuya novedad me parecía
exquisita. No miraba nada; por nada del mundo habría osado poner la mano
sobre ninguno de los objetos que me rodeaban; inmóvil, atento sólo a
penetrarme de aquella indiscreta emoción, sentía agitarse
convulsivamente mi corazón, y tan precipitados eran sus movimientos, que
instintivamente me apretaba el pecho con ambas manos para ahogar en lo
posible los incómodos latidos.

De súbito resonó en el corredor el ruido seco de los pasos de Oliverio y
apenas me quedó tiempo para deslizarme hasta la puerta antes de que
llegase.

--Te esperaba--me dijo sencillamente para persuadirme de que no me había
visto salir del cuarto de Magdalena o que nada que objetar tenía por el
hecho.

Iba ataviado con mucha elegancia, la corbata anudada con abandono y el
traje, de tela ligera, tan holgado como era su gusto usar la ropa, sobre
todo en verano. Tenía un modo de andar tan desenvuelto, una manera tan
libre de moverse, vestido de ropa flotante que en ciertos momentos, de
todo en todo asemejaba un joven extranjero, inglés o americano.
Constituía esto uno de los atractivos de su persona, y yo, que he tenido
ocasión de apreciar lo mismo sus altas cualidades que sus debilidades,
no podría decir que pusiera demasiadas pretensiones en el modo de
vestir, aunque de él hiciera verdadero estudio. Creía él que la
composición del indumento, la elección de los colores, las proporciones
de un traje eran cosa muy digna de ser tenida en cuenta por un hombre de
buen tono; pero, una vez adquirida aquella combinación, ya no pensaba
más en ella, y habría sido hacerle gran injusticia, el suponer que de su
atavío se preocupara más tiempo que el necesario para los ingeniosos
cuidados que en él ponía.

--Vamos hasta los bulevares--me dijo tomándome por un brazo.--Deseo que
me acompañes y ya es casi de noche.

Caminaba de prisa y me arrastraba como si estuviese apremiado por la
hora. Tomó por el camino más corto, atravesó las alamedas desiertas y me
llevó derecho al lugar en que se acostumbraba pasear durante el verano
al caer la tarde. Había bastante gente, todo cuanto una pequeña ciudad
como Ormessón podía reunir de mundano, rico y elegante. Oliverio siguió
andando siempre de prisa, distraída la mirada, tan absorbido y excitado
por secreta impaciencia que se olvidaba de que me tenía a su lado. De
pronto retardó el paso, se apoyó más en mi brazo como si tratara de
buscar un apoyo para dominarse y moderar cierta efervescencia que tendía
a desbordarse. Me di cuenta de que había llegado al término de una
pesquisa.

Dos mujeres se dirigían hacia nosotros siguiendo el borde de la
avenida, misteriosamente abrigadas por la sombra de los olmos. Una de
ellas era joven y notablemente bella; mi reciente experiencia me había
formado el gusto respecto de aquellas definiciones delicadas y ya no me
equivocaba. Me fijé en la manera de hollar con paso leve y corto el
césped que crecía al pie de los árboles, como si caminara sobre la
flexible pelusa de una alfombra. Nos miraba fijamente, con menos gracia
que Magdalena, pero con una desenvoltura que jamás ella hubiera osado
permitirse y todavía lejos, preparábase ya a contestar con una sonrisa
especialísima al saludo de Oliverio. Este saludo fue cambiado lo más
cerca posible, con mucha gracia y un poco de abandono; y luego que el
rostro de la joven rubia, todavía sonriente, quedó oculto por las
puntillas del sombrero, mi amigo volvió el suyo hacia mí, y con un
acento de interrogación lleno de audacia me dijo:

--¿Conoces tú a la señora de X...?

Tratábase de una persona de quien se hablaba un poco en el mundo al cual
acompañaba yo a mi tía algunas veces. Nada tenía de particular que
Oliverio le hubiera sido presentado; y con toda ingenuidad se lo dije.

--Precisamente--añadió,--bailé una noche con ella el invierno pasado y
desde...

Interrumpiose, y tras breve silencio continuó:

--Mi querido Domingo, ya sabes tú que no tengo padre ni madre; no soy
más que el sobrino de mi tío, y de esa parte no espero más afecto que el
que me es debido como tal pariente, es decir, muy poca porción del
patrimonio de ternura que por derecho corresponde a mis dos primas.
Tengo, pues, la necesidad de ser amado, en distinta forma que la de una
amistad de colegio... No protestes; te estoy muy agradecido por la
adhesión que me demuestras y que no dudo me conservarás, suceda lo que
quiera. También me cumple decirte que te quiero mucho. Pero has de
permitirme que considere un poco tibias las afecciones que me han tocado
en suerte. Dos meses hace, una noche, en un baile, hablé poco más o
menos del mismo modo sobre este mismo asunto con la persona a quien
acabamos de encontrar. Al principio la divertí no dando a mis palabras
más valor que el de lamentaciones de un estudiante a quien el colegio
aburre; pero como tenía la firme voluntad de ser escuchado seriamente,
puesto que en serio hablaba yo y como también estaba seguro de que sería
creído si me empeñaba, le dije: «Señora, si le place dar a mis palabras
el valor de una súplica, sea; si no ellas serán expresión de una pena de
la cual no volverá a oír hablar.» Me dio dos golpecitos con el abanico
con objeto de interrumpirme, sin duda; pero nada más tenía que decirle,
y para no desmentirme abandoné el baile en seguida. Desde entonces
mantengo mi palabra y no he añadido ni una frase que pudiera hacerle
suponer que abrigo la más leve esperanza ni la duda más pequeña. No me
oirá nunca ni lamentarme ni suplicar. Siento que en semejante caso
tendré mucha paciencia y esperaré.

Mientras así me hablaba parecía Oliverio muy tranquilo. Un poco más de
brusquedad en su gesto y un acento más vibrante en la voz eran los
únicos síntomas perceptibles que delataban un estremecimiento interno,
si realmente se agitaba su corazón, que mucho lo dudo. Cuanto a mí, le
escuchaba con real y profunda angustia. Aquel lenguaje me resultaba tan
nuevo, era tal la naturaleza de sus confidencias, que desde luego
experimenté una gran confusión, como al contacto de una idea
completamente incomprensible.

--¡Y bien!--le dije, porque no hallé en mi mente más que esa exclamación
de ingenuo.

--Pues nada más. Es todo lo que tenía que comunicarte, Domingo. Cuando a
tu vez me pidas que te escuche, sabré hacerlo.

Le contesté más lacónicamente aún, le estreché tiernamente la mano y nos
separarnos.

Me sucedió con estas confidencias de Oliverio igual que con todas las
lecciones demasiado bruscas o fuertes por exceso; aquella iniciación
embriagadora me llenó de confusiones y hube menester de largas y penosas
meditaciones para seleccionar las verdades útiles o inútiles que
contenían declaraciones tan graves. En el estado de ánimo en que me
encontraba, es decir, atreviéndome apenas a aquilatar sin emoción la más
inocente y la más usual de las palabras del lenguaje del corazón, mis
previsiones más atrevidas jamás habrían llegado por sí solas a
sobrepasar la idea de un sentimiento mudo y desinteresado. Partir de tan
poco para llegar a las ardientes hipótesis en que me lanzaban las
temeridades de Oliverio; pasar del silencio absoluto a la manera
aquella, tan libre, de expresarse respecto de la mujer; seguirle, en
fin, hasta el objeto marcado para su espera eran evoluciones capaces de
hacerme envejecer en pocas horas. Llevé a cabo aquella gigantesca
zancada, pero a trueque de temores y de deslumbramientos que no son para
descritos; y lo que me asombró más, luego que hube alcanzado el punto de
lucidez necesario para comprender a fondo las lecciones de Oliverio fue
el resultado de la comparación del valoramiento que ponían en mi mente,
con la frialdad del calculismo de aquel que se decía enamorado.

Pocos días después me mostró una carta sin firma.

--¿Os escribís?--le pregunté.

--Esta carta--me dijo--es la única que de ella he recibido y no he
contestado.

La carta estaba concebida, poco más o menos, en los siguientes términos:

* * *

«Es usted un niño que pretende obrar como un hombre y yerra usted
doblemente al envejecerse. Haga lo que quiera, los hombres serán siempre
mejores o peores que usted. Creo que es digno de lástima porque está
solo, y le estimo bastante para admitir que debe usted sufrir privado de
una amistad vigilante y tierna; pero procedería usted mejor hablando con
el corazón en la mano, que no confiándose un día, de súbito, a alguien
que le aprecia, y callar después. No alcanzo el bien que le pude hacer
escuchando sus confidencias ni el fin que persigue no renovándolas.
Razona usted demasiado para una edad en que la ingenuidad es a la vez
principal atractivo y única excusa, y si tuviera usted tanto abandono
como sangre fría sería más interesante y sobre todo más feliz.»

* * *

No obstante algunos raros arranques de franqueza a los cuales cedía por
capricho, no entendía yo más que a medias las confidencias de Oliverio.
Aunque tenía la misma edad que yo, sobre poco más o menos, y era sin
duda inferior a mí en muchas cosas, me consideraba demasiado joven,
según decía, para apreciar las cuestiones de conducta que se agitaban en
su alma. A duras penas podía yo aceptar la primera palabra del
propósito que pretendía mantener hasta alcanzar la plena satisfacción
del amor propio o de su placer. Le veía siempre tan tranquilo, tan
sereno, tan dispuesto a todo, con su fisonomía amable, de rasgos un poco
fríos, la mirada impertinente para todos los que no eran sus amigos, y
aquella sonrisa rápida y seductora de la cual sabía hacer oportunamente
tan pronto una caricia como un arma ofensiva. No estaba triste ni
siquiera preocupado ni aun en los momentos en que, según confesión
propia, su imperturbable confianza había sufrido un poco. El despecho no
se manifestaba en él más que por una especie de irritabilidad más aguda,
y no hacía más, por decir así, que añadir un resorte de temple más seco
a su audacia.

--Si te parece que voy a sufrir, te equivocas--me decía algún tiempo
después en uno de esos momentos de breve vacilación en los cuales
parecía complacerse en dar a sus palabras una expresión de hostilidad
malvada.--Si un día llega a amarme, más tarde o más temprano, esto de
ahora no es nada. Si no...

--¿Si no?...--repetí yo.

No contestó; como si hubiera querido cortar algo hendiendo el aire hizo
girar silbando alrededor de su cabeza un fino junco que llevaba en la
mano. Luego, continuó fustigando en el vacío con vehemencia extrema y
añadió:

--¡Si pudiera leer en sus ojos un sí o un no!... Jamás he visto otros ni
más atormentadores ni más bellos, excepto los de mis dos primas que no
me dicen nada.

Otros días, cualquier incidente halagüeño le volvía a su ser. Se tornaba
sensible, notábase que estaba agitado y se mostraba ligeramente
entusiasta, con mucha más naturalidad. Ponía cierta dulzura en sus
gestos y en sus palabras y, aunque reservado como siempre, mucho me daba
a entender respecto de sus esperanzas.

--¿Estás bien seguro de que la amas?--le pregunté por fin, tanto me
parecía esa condición primordial aunque dudosa para que se mostrara
exigente.

Oliverio me miró fijamente y como si mi pregunta le pareciese el colmo
de la imbecilidad o de la locura, soltó una carcajada tan insolente que
me quitó las ganas de continuar.

La ausencia de Magdalena duró el tiempo convenido. Algunos días antes de
su regreso, pensando en ella--y eso me sucedía cada minuto,--recapitulé
los cambios que se habían operado en mi ánimo y me quedé estupefacto. El
corazón lleno de secretos, el espíritu conmovido por atrevidos impulsos,
el ánimo cargado de experiencia antes de haber conocido nada, me
reconocí absolutamente diverso de como era cuando de mí se había
separado ella. Me persuadí de que aquello me serviría para aminorar otro
tanto la curiosa sumisión a que había estado sujeto, y aquel leve tinte
de corrupción difundido en todos mis sentimientos perfectamente cándidos
antes, me prestó un algo semejante a la desvergüenza, mejor dicho, la
suficiente bravura para correr al encuentro de Magdalena sin temblar
demasiado.

Llegó ella a fines de julio. Desde muy lejos percibí el ruido de los
cascabeles de los caballos, y vi acercarse encuadrada en la verde
cortina que formaban los setos vivos, la silla de posta, blanca de
polvo, que cruzó el jardín y se detuvo delante del portal. Lo primero
que impresionó mis ojos fue el velo azul de Magdalena que flotaba detrás
de la portezuela del carruaje. Bajó ligera y se abrazó a Oliverio. Al
contacto de sus pequeñas manos que estrechaban las mías con fraternal
cordialidad la realidad de mis ensueños renació; luego, apoyándose en el
brazo de Oliverio y en el mío con la familiaridad propia de una hermana,
con igual presión sobre el uno que sobre el otro y derramando sobre
ambos, como un verdadero rayo de sol la límpida luz de su mirada directa
y franca, como quien siente un poco de cansancio subió las escaleras del
salón.

La velada estuvo saturada de efusión. ¡Tenía Magdalena tantas cosas que
referirnos! Había contemplado hermosos paisajes, había admirado toda
clase de novedades, de costumbres, de ideas, de trajes. Hablaba
revelando el desorden en la memoria abarrotada de recuerdos tumultuosos
con la volubilidad de un alma impaciente por referir en algunos minutos
una multitud de adquisiciones hechas en dos meses. De cuando en cuando
se interrumpía, para tomar aliento, como si todavía hubiese de subir y
bajar muchos escalones de la montaña por donde su relación nos conducía.
Se pasaba la mano por la frente, por los ojos, mesaba hacia atrás de las
sienes los rizos de la espesa cabellera un poco erizada por el polvo del
viaje. Hubiérase dicho que aquellas actitudes semejantes a las de una
persona que marcha y tiene calor, refrescaban su memoria. Buscaba un
nombre, una fecha, perdía y recobraba sin cesar el hilo enredado de un
itinerario y se reía a carcajadas cuando la confusión de su relato era
tan grande que se veía obligada a pedir ayuda a la clara y firme memoria
de Julia. Exhalaba vida, el goce de enseñar, las curiosidades
satisfechas. A pesar de estar rendida por el largo viaje en coche,
conservaba todavía la costumbre del repetido cambio rápido de lugar que
la hacía levantarse a cada momento, accionar, mudar de asiento, lanzar
una ojeada de bienvenida tan pronto al jardín como a los muebles,
reconociéndolo todo y acariciándolo. Luego fijaba atentamente los ojos
en Oliverio y en mí como para estar bien segura de reconocernos y
constatar mejor su regreso y su presencia entre nosotros; pero sea que
nos encontrara un poco cambiados al uno y al otro, sea que dos meses de
separación y la vista de tantas cosas nuevas la hubiesen deshabituado de
las nuestras notaba yo en su fisonomía cierta expresión de vaga
sorpresa.

--Y bien--le dijo Oliverio,--¿nos reconoces?

--No del todo--replicó ella ingenuamente.--Cuando estaba lejos de
vosotros os veía de otra manera.

Yo estaba como clavado en mi asiento. La miraba, la escuchaba y por
mucho que ella notara en nosotros un cambio, el que yo advertía en ella
era aún más efectivo y sin duda más completo, ya que no más profundo.

Estaba más morena. Su tez, reanimada por suave tono rosado, traía de las
caminatas al aire libre como un reflejo de luz y de calor que lo doraba.
Tenía la mirada más rápida y la cara un poco más delgada, las pupilas
como manchadas por el esfuerzo de una vida muy activa y la costumbre de
abarcar dilatados horizontes. Su decir siempre acariciador y notado por
el uso de expresiones tiernas había adquirido yo no sé qué nueva
plenitud que le prestaba acentos más enérgicos. Andaba con más soltura,
su pie mismo se había achicado ejercitándose en largas excursiones por
difíciles senderos. Toda su persona parecía haber disminuido el volumen
tomando aspecto más firme y más preciso; y el vestido de viaje, que
sabía llevarlo maravillosamente, completaba la fina y robusta
metamorfosis.

Era la misma Magdalena, embellecida, transformada por la independencia,
por el placer, por los mil accidentes de una existencia imprevista, por
el ejercicio de todas las fuerzas, por el contacto con elementos más
activos, por el espectáculo de una naturaleza grandiosa. Era la misma
juventud de una criatura selecta, con algo más nervioso, más elegante,
más definido, que señalaba un progreso en la belleza y un paso decidido
en la vida.

No recuerdo bien si entonces me di exacta cuenta de todo lo que ahora
digo; pero lo que sé de cierto es que adiviné la superioridad más y más
determinada de ella sobre mí porque en aquel momento medí con absoluta
certeza y con una emoción que nunca había experimentado, la enorme
distancia que separa a una joven que frisa en los diez y ocho años, de
un estudiante que apenas cuenta diez y siete.

Además un indicio más positivo todavía debiera haberme abierto los ojos
aquella misma noche.

Entre los bultos del equipaje había un admirable rododendro, arrancado
de raíz en torno de las cuales una mano previsora había rodeado puñados
de helecho y de plantas alpinas, todavía chorreando el agua de las
montañas. Aquella planta, traída de tan lejos y por la cual demostraba
especial interés el padre de Magdalena, decía ella que le había sido
enviada en recuerdo de una expedición al pico de *** por un compañero de
viaje a quien se atribuía vagamente mucha amabilidad, mucha cultura y
previsión y muchas consideraciones respecto al señor D'Orsel.

Cuando Julia deshacía las envolturas se deslizó una tarjeta que Oliverio
vio caer y de la cual se apoderó rápidamente; después de darle dos o
tres vueltas como si tratara de apreciar los detalles fisonómicos, por
decir así, de aquella blanca cartulina, leyó en voz alta: _El conde
Alfredo de Nièvres_.

Nadie se dio por entendido de aquel nombre que resonó secamente en medio
de un silencio absoluto y resuelto. Magdalena aparentó no haber oído;
Julia ni siquiera pestañeó; Oliverio calló; el señor D'Orsel tomó la
tarjeta y la desgarró sin decir palabra. En cuanto a mí, el más
interesado en precisar los más insignificantes detalles de aquel viaje,
¿qué le diré a usted? Tenía necesidad de sentirme dichoso, y en eso se
cifra el enigma de muchas cegueras menos explicables aún que la mía.

Entre Magdalena casi mujer y el adolescente apenas emancipado que voy
retratando, entre sus brillantes años y los míos, había mil obstáculos
conocidos o desconocidos, patentes u ocultos, nacidos o por nacer. Sin
embargo, yo me obstinaba en no ver ninguno. Había echado mucho de menos
a Magdalena, la había deseado, esperado, y ya usted habrá adivinado que
después de su partida había cien veces maldecido el censurable espíritu
de rebelión que me revolvía contra la más envidiable, la más dulce, la
menos calculada de las servidumbres. Volvía al fin tan afectuosa que me
encantaba, seductora hasta el punto de maravillarme; la poesía; y como
les sucede a quienes un exceso de luz les perturba la vista, nada
advertía yo más allá del confuso deslumbramiento que me enceguecía.

Gracias a la ausencia de razonamiento, mejor dicho, a mi ceguera, me
sumergí en los meses siguientes como si hubiera entrado en lo infinito.
Figúrese usted una primavera, rápida y muy calurosa, llena de rientes
amores, de impulsos generosos, de imprevisiones, de alegrías perfectas.
Tan enérgica fue mi expansión como cobarde había sido el replegamiento
sobre mí mismo antes de aquella súbita floración que me sorprendía en el
embotamiento propio de la verdadera infancia. No preguntaba si me era
permitido ofrecerme, me daba sin reservas con efusiones en las cuales
ponía cuanto en mí había de sinceridad inteligente, lo mejor de mi ser
moral, sobre todo lo más inflamable. No me considero capaz de pintar con
exactitud aquel breve momento de desinterés total, que bien puede servir
de excusa a muchos accesos de egoísmo, en que luego caí, y durante el
cual mi existencia purísima, saturada de buenas intenciones, ardió por
entero a modo de ofrenda y llameó a los pies de Magdalena como fuego
sagrado ante un altar.

Recobramos las antiguas costumbres. Era el mismo cuadro de antes
embellecido por el prodigioso brillo de una nueva vida. Causábame
asombro encontrarlo todo tan incomparable y que una sola influencia
hubiera tenido el poder de cambiar el aspecto de las cosas hasta el
extremo de rejuvenecer tantas decrepitudes y reemplazar aspectos tan
morosos por semejantes alegrías. Las noches eran cortas, las tardes
calurosas. Ya no nos reuníamos en el salón; se velaba bajo los árboles
del jardín del señor D'Orsel o en pleno campo sobre los linderos de los
prados húmedos. Muchas veces daba yo el brazo a Magdalena durante las
lentas caminatas realizadas en grupo. Las personas mayores nos seguían.
Llegaba la noche y hacía descender sobre nosotros el silencio, en
aquellas horas en que se habla menos y en voz muy baja. La ciudad
cerraba el horizonte con sus graves siluetas, el tañido de las campanas
y el de las sonerías de los góticos relojes de torre acompañaban
aquellos paseos alemanes en los que yo no era Werther, aunque creo que
Magdalena valía una Carlota, porque jamás le hablé de Klopstock y si
alguna vez mi mano se posó en la suya fue siempre obedeciendo a un
impulso fraternal.

Por las noches continuaba escribiendo con furor, porque nada hacía yo a
medias. Me parecía a veces--tal era el cúmulo de ilusiones que se
reunían en mi cabeza,--que estaba a punto de dar a luz alguna obra
maestra. Obedecía a una fuerza ajena a mi voluntad como todas las que me
poseían. Si con los recuerdos de aquella época hubiese conservado la más
leve de las ignorancias que la hicieron tan bella y tan estéril, diría
que aquella facultad singular, siempre dominadora y jamás sumisa,
desigual, indisciplinable, llegando en cierto momento y alejándose como
había venido, asemejaba a lo que los poetas llaman inspiración y
personifican en su Musa. Era imperiosa e infiel, dos rasgos salientes
que me hicieron tomarla por la inspiradora ordinariamente de los
espíritus dotados. Pero un día, más adelante, comprendí que la visitante
que me causó tantas alegrías primero y luego tanta decepción, no tenía
nada de lo característico de la Musa sino mucha inconstancia y mucha
crueldad.

Esta doble vida de fiebre del corazón, de fiebre del espíritu, hacían de
mí un ser muy equívoco. Notábalo yo. Había en ella más de un peligro que
traté de conjurar y creí llegado el momento de desembarazarme de un
secreto sin valor para poner a salvo otro más precioso.

--Es singular...--me dijo Oliverio.--¿A dónde te conducirá eso? Después
de todo, tienes razón si ese trabajo te divierte.

Breve respuesta que encerraba no poco desdén y quizás mucho asombro.

En medio de estas distracciones mis estudios iban bastante bien.
Continuaba obteniendo éxitos que despreciaba comparándolos con la
grandeza de los sentimientos que hacían que fuese un hombre pequeño y,
según mi juicio, un corazón tan grande. De tarde en tarde recibía de
lejos un impulso que me obligaba a considerar aquellos éxitos menos
desdeñables. Desde el día que nos separamos, Agustín no me había
olvidado. En cuanto lo permitía la distancia que nos separaba continuaba
procurándome las enseñanzas que habían comenzado en Trembles. Con la
superioridad que le prestaba la experiencia de la vida abordada por los
lados más dificultosos, en el más grande de los escenarios, y según el
progreso moral que suponía en su discípulo, había elevado poco a poco el
tono de sus consejos. Sus lecciones se convertían ya casi en
conversaciones de hombre a hombre. Me hablaba poco de él mismo y sólo en
términos vagos para decirme que trabajaba, que hallaba grandes
obstáculos, pero que esperaba llegar a buen término. Algunas veces una
rápida descripción, bosquejo del mundo en que vivía, de los hechos, de
las ambiciones que le rodeaban, seguía a la expresión de los buenos
ánimos que tenía para luchar, como para experimentarme con tiempo y
prepararme a las enseñanzas que más tarde debía sacar de las más
brutales realidades. Se preocupaba de lo que yo pensaba, de lo que hacía
y sin cesar me preguntaba qué era lo que en fin había resuelto emprender
después que saliera de mi provincia.

* * *

«He sabido--me decía,--que es usted el primero de la clase. Está muy
bien. Pero no se envanezca por semejantes ventajas. La emulación en el
colegio es la forma ingenua de una ambición que usted conocerá más
tarde. Acostúmbrese a permanecer en primera línea para que nunca se
sienta satisfecho de usted mismo si llegase a ocupar tan sólo la
segunda en lo sucesivo. Sobre todo no equivoque el móvil de su esfuerzo,
no confunda el orgullo con la modesta apreciación de lo que puede hacer.
No le preocupe nunca, sobre todo en el orden moral, más que la extrema
altura del objeto y la necesidad de acercarse a él lo más posible; eso
le prestará a usted mucha humildad y mucha fortaleza. La imposibilidad
casi general, de alcanzar lo extremo de ciertos ensueños hará que
considere estimable y digno de piedad, el esfuerzo que cualquier hombre
de buena fe intente hacia la perfección. Si se siente más cerca que él,
calcule de nuevo lo que le queda por hacer y los acobardamientos valdrán
más, desde el punto de vista moral, que no las vanidades.»

* * *

Permítame que le muestre algunos extractos de cartas de Agustín y
suponiendo mis contestaciones le será fácil comprender el espíritu
general de nuestra correspondencia y verá usted más exactamente cuáles
eran entonces su vida y la mía.

«París 18...

»¡Diez y ocho meses hace ya que estoy aquí! Sí, mi querido Domingo, diez
y ocho meses han transcurrido desde que nos separamos en aquella pequeña
plaza diciendo _hasta la vista_. Veinticuatro horas después, cada uno de
nosotros pusimos manos a la obra. Deseole, mi querido amigo, que esté
más satisfecho de sí mismo que yo lo estoy de mí. La vida sólo es fácil
para quienes la espigan sin penetrarla. Para ésos París es el lugar del
mundo en donde más cómodamente se puede tener la creencia de que se
existe. Basta dejarse arrastrar por la corriente como un nadador en una
masa de agua pesada y rápida; se flota en ella, y no se ahoga uno. Verá
usted eso algún día y será testigo de muchos éxitos debidos tan sólo a
la ligereza de los caracteres y de muchas catástrofes que no se habrían
padecido con diferente peso en las convicciones. Es bueno familiarizarse
desde temprano con el espectáculo verdadero de las causas y de los
efectos. No sé qué ideas tiene usted de todo esto, si es que las tiene.
En todo caso es poco probable que sean precisas y lo más triste del caso
es que tiene usted razón. El mundo debía ser en todo semejante a lo que
usted imagina. ¡Si usted supiera cuán diferente es! Mientras no pueda
juzgarlo por sí mismo, habitúese a estas dos ideas: que hay verdades y
existen hombres. Jamás cambie usted respecto del sentimiento nativo que
tiene usted tocante a las unas; y cuanto a los otros espere que llegue
el día en que los conozca.

«Escríbame con más frecuencia. No me diga que ya conozco su vida y que
no tiene nada que referirme. A los años que usted tiene y en un alma
como la suya cada día hay algo nuevo. ¿Recuerda la época en que medía
usted las hojas que nacían y me comunicaba el número de líneas que
habían crecido bajo la acción de una noche de escarcha o un día de sol
fuerte? Pues lo mismo sucede con los instantes de un mozo de su edad. No
se asombre de ese desenvolvimiento rápido que, conociéndole a usted,
imagino que ha de sorprenderle y acaso asustarle. Deje actuar fuerzas
que tratándose de usted no tienen nada de peligrosas; hábleme para que
le conozca, permítame verle tal cual es y a mí vez le diré a usted
cuánto ha crecido. Sobre todo sea ingenuo en sus sensaciones. ¿Acaso
tiene necesidad de estudiarlas? ¿No es bastante sentirse emocionado? La
sensibilidad es un don admirable; en el orden de las creaciones que
usted debe producir puede llegar a ser una fuerza extraordinaria, pero
con una condición: que no la revuelva usted contra sí mismo. Si de una
facultad creadora eminentemente espontánea y sutil, hace usted un
elemento de observación, si refina, si examina, si no le basta el sentir
y experimenta la necesidad de estudiar el mecanismo, si el espectáculo
de un alma emocionada es lo que más le satisface de la emoción, si se
rodea de espejos convergentes para multiplicar la imagen hasta lo
infinito, si mezcla usted el análisis humano a los dones divinos, si de
sensible se convierte usted en sensual, no hay límites para semejantes
perversidades y, se lo advierto, eso es muy grave. Hay una fábula muy
antigua que es encantadora, se presta a muchas interpretaciones y se la
recomiendo. Narciso se enamoró de su propia imagen; no pudo apartarla de
sus ojos; no era posible que llegase a apoderarse de ella y murió
víctima de la misma ilusión que le había seducido. Piense usted en esto
y si llega a sucederle sufriendo, amando, viviendo, por mucho que le
parezca seductor el fantasma de usted mismo, apártese de él.»

* * *

«Me dice usted que se fastidia. Eso vale tanto como declarar que sufre;
el aburrimiento no cabe más que en los cerebros vacíos o en los
corazones incapaces de ser heridos por nada. Pero, ¿por qué sufre? ¿Es
cosa que pueda usted decírmelo? Si estuviese yo cerca de usted lo
sabría. Cuando me otorgue el derecho de interrogarle más positivamente
le diré lo que imagino. Si no me engaño y si es verdad que usted mismo
no sabe lo que empieza a causarle sufrimiento, tanto mejor, porque es
prueba de que su corazón ha conservado toda la inocencia que en su
cerebro no existe ya.

»No me pida que le hable de mí; mi _yo_ no es nada hasta lo presente.
¿Quién lo conoce, aparte de usted? No es verdaderamente interesante para
nadie. Trabaja, se esfuerza, no se cuida nada, nada se divierte, espera
alguna vez y a pesar de todo continúa queriendo. ¿Basta con eso? Ya
veremos.

«Vivo en un barrio que no será probablemente el que usted habite, porque
tiene usted el derecho de elegir. Todos aquellos que al igual que yo
salen de la nada para llegar a ser algo, vienen a donde yo estoy, a la
ciudad de los libros, en un rincón desierto, consagrado por cuatro o
cinco siglos de heroísmos, de trabajos, de penurias, de sacrificios, de
esperanzas abortadas, de suicidio y de gloria. Es una residencia muy
triste, pero muy bella. Si hubiera tenido libertad para elegir, no
habría preferido otra. No me compadezca usted porque en ella vivo: estoy
en mi sitio.»

* * *

«Escribe usted y eso lo hace porque debía ser. Que guarde usted secreto
para quienes le rodean es una timidez que comprendo; y seguro estoy de
que ha de sentir el deseo de confiarse a mí. El día en que la necesidad
de confidencias le lleve a ese punto, envíeme los fragmentos que pueda
comunicarme, sin alarmar demasiado sus pudores de escritor...

»Otra cosa que me gustaría saber: ¿qué es de aquel amigo de quien apenas
me habla usted ya? El retrato que de él me hizo era seductor. Si
comprendí bien debe ser un mozo encantador, pésimo estudiante. Tomará la
vida por el lado fácil y brillante. En tal caso aconséjele que viva sin
ambiciones, porque las que tendría serían de la peor especie. Y dígale
además, que no tiene otra cosa que hacer en el mundo sino ser feliz.
Sería imperdonable introducir quimeras en satisfacciones tan positivas
y mezclar lo que usted llama ideal con apetitos de pura vanidad.

»Su Oliverio no me desagrada, me inquieta. Es evidente que ese mozo
precoz, positivo, elegante, resuelto, puede equivocar el camino y pasar
junto a la dicha sin sospecharlo. También él ha de tener sus
fantasmagorías y se creará imposibilidades. ¡Qué locura! Quiero creer
que tiene corazón; pero, ¿qué uso hace de él? ¿No me ha dicho usted que
tiene dos primas ese Querubín que aspira a convertirse en un don Juan?
Pero olvido, citándole esos dos nombres, que quizás no conoce usted ni
el uno ni el otro. ¿Le ha permitido ya su profesor de retórica leer a
Beaumarchais y _El Convidado de piedra_? En cuanto a Byron, lo dudo y
puede usted esperar sin inconveniente.»

* * *

Habían pasado muchos meses sin ninguna alteración; el invierno se
acercaba cuando creí notar en la fisonomía de Magdalena una sombra, una
preocupación que jamás había manifestado. Su cordialidad, siempre igual,
revelaba los mismos afectos, pero había más gravedad en ella. Una
aprensión, quizás una añoranza, algo sólo apreciable en los efectos,
comenzaba a interponerse entre nosotros como síntoma primero de
desilusión. Nada en concreto, sólo un conjunto de discordancias, de
desigualdades, de diferencias, que la transfiguraban de cierta manera, y
le prestaban el singular encanto de las cosas que el tiempo o la razón
nos disputan y que se van. Por cierta reserva, por súbitas reacciones,
por múltiples reticencias, que lentamente relajaban vínculos sin
romperlos, se comprendía que con extrema delicadeza, ponía empeño en
desatar lazos que la familiaridad de nuestras costumbres había apretado
demasiado. De pronto surgió un recuerdo, se repitió un nombre olvidado,
que yo había oído pronunciar sólo una vez, y en mi mente brotó una
suposición fundada y amenazadora que me laceraba el corazón; sensación
aguda que se disipaba por sí misma al menor indicio de seguridad para
renacer en seguida con la vivacidad de una evidencia.

Un domingo esperamos vanamente a Magdalena y Julia. Al otro día Oliverio
no vino al colegio. Pasaron tres días sin noticias. La inquietud me
apenaba horriblemente. Por la noche corrí a la calle de los Carmelitas y
pregunté por Oliverio.

--Está en el salón--me dijo el sirviente.

--¿Solo?

--No, hay otras personas.

--Entonces le esperaré.

Apenas había empezado a subir la escalera que conducía al cuarto de
Oliverio me detuvo no sé qué extraño presentimiento confuso. El corazón
me latía violentamente. Bajé, atravesé sin hacer ruido la antesala que
estaba desierta, y me deslicé por uno de los caminos que conducían del
patio al jardín. El salón, situado en el piso bajo, tenía tres ventanas
sobre el parterre a la altura de la escalinata y delante de cada una
había un banco de piedra. Me encaramé en uno de ellos. La noche estaba
oscurísima y nadie podía sospechar que yo estuviera allí; dirigí ansioso
la mirada hacia aquella habitación y vi a toda la familia reunida:
Oliverio, vestido de negro, de pie delante de la chimenea. Junto al
hogar estaban el señor D'Orsel y un hombre joven aún, alto, bien
parecido, ataviado irreprochablemente. Advertí las actitudes un poco
lentas con que acompañaba sus palabras y la manera seria y graciosa con
que de cuando en cuando volvía el rostro hacia Magdalena. Estaba ella
sentada junto a una mesita de labor y todavía me parece verla inclinada
la cabeza sobre un bordado, el rostro cubierto de la sombra de los rizos
que adornaban su frente, envuelta en el reflejo rojizo de la luz de las
lámparas. Julia, puestas las manos sobre las rodillas, inmóvil, con
expresión de intensa curiosidad en el semblante, tenía sus grandes ojos
taciturnos fijos en el desconocido.

En pocos segundos me di cuenta de todo lo que he dicho. Luego pareciome
que las luces se apagaban, mis piernas se doblaron y me desplomé sobre
el banco. Un espantoso temblor agitaba mi cuerpo de la cabeza a los
pies. Presa de acerbo dolor sollozaba y me retorcía las manos
murmurando: «Magdalena está perdida para mí y yo la amo...»




VII


Magdalena era cosa perdida para mí y yo la amaba. Una sacudida algo
menos violenta quizás no me hubiese revelado más que a medias la
extensión de aquella doble desventura, pero la presencia del señor De
Nièvres hasta tal punto me impresionó, que de todo me di cuenta. Me
quedé anonadado; sin más consuelo que aceptar la fatalidad de un hecho
que había de producirse, comprendiendo demasiado que no tenía el derecho
de modificarlo en lo más mínimo ni el poder de retrasarlo una hora
siquiera.

Ya le he dicho a usted de qué modo amaba a Magdalena: con aturdimiento,
con absoluta inconsciencia, sin fundamento de ninguna esperanza
concreta. La idea del matrimonio, aparte ser cien veces absurda, ni
siquiera había prestado alientos al inocente impulso de un afecto que se
bastaba a sí mismo para ser, se daba para difundirse y constituía un
culto sin otro móvil que adorar. ¿Cuáles eran los sentimientos de
Magdalena? Nunca me había preocupado de ellos. Con razón o sin ella, le
atribuía indiferencias e imposibilidades de ídolo; la suponía extraña a
cualquiera de las adhesiones que inspiraba; la colocaba en un
aislamiento quimérico; y esto bastaba para satisfacer al secreto
instinto que, a pesar de todo, existe en el fondo de los corazones
menos ocupados de ellos mismos, a la necesidad de imaginar que Magdalena
era invencible y no amaba a nadie.

Estaba yo seguro de que Magdalena no podía sentir ningún interés por un
extraño que el acaso había arrojado en su camino como mero accidente.
Era posible que añorando la vida de soltera no viese sin temores que se
acercaba el instante de adoptar un partido tan serio. Pero
indudablemente--aún admitiendo que estuviera libre de todo afecto
serio,--la voluntad de su padre, consideraciones de rango, de posición
social y de fortuna, la decidirían a aceptar una alianza a la cual el
señor De Nièvres aportaba, además de mucha conveniencia, altas calidades
de otra índole.

No sentía resentimiento, ni cólera ni celos por el hombre que me hacía
tan desventurado. Antes de personificar el imperio del derecho
representaba ya el de la razón. Por eso el día que el padre de Magdalena
nos presentó recíprocamente en casa de mi tía diciéndole que era yo el
mejor amigo de su hija, recuerdo que al estrechar la mano del señor De
Nièvres pensé lealmente: «¡Pues bien, si ella le ama, que le ame él
también!» Y en seguida fui a sentarme al fondo del salón y los contemplé
bien convencido de mi impotencia, más que nunca obligado a callar, sin
irritación contra el hombre que nada me quitaba puesto que nada me
habían dado, reivindicando el derecho de amar como inherente al derecho
de vivir y diciéndome con desesperación: «¿Y yo?»

En lo sucesivo me aislé mucho. Menos que a nadie me correspondía a mí
interrumpir coloquios de los cuales debía resultar la inteligencia de
dos corazones muy lejos sin duda de conocerse. Iba lo menos posible al
hotel D'Orsel; era tan insignificante ya el papel que yo representaba
en medio de los altos intereses que allí se cruzaban que no ofrecía
ningún inconveniente el hacerme olvidadizo.

Ninguno de aquellos cambios de conducta se ocultó seguramente a la
perspicacia de Oliverio; pero fingió hallarlos muy naturales y nada me
dijo, de nada se mostró extrañado y ninguna explicación me dio de las
cosas que pasaban en su familia. Una sola vez, por todas, con una
habilidad que me dispensaba casi de una declaración, me dio a entender
que estábamos de acuerdo respecto al señor De Nièvres.

--No te preguntaré qué te parece mi futuro primo. Todo hombre que de un
grupo tan pequeño y tan unido como el que nosotros formamos, viene a
tomar una mujer, es decir, a quitarnos una hermana, una prima, una
amiga, acarrea una perturbación, hace una brecha en nuestras amistades y
nunca puede ser bien venido. Por mi parte, te declaro que no es ése
precisamente el marido que habría querido para Magdalena. Ella es de su
provincia. El señor De Nièvres se me figura que no es de ninguna parte,
como les sucede a muchos parisienses: la transportará, pero no la
fijará. Aparte eso, me parece bien.

--Muy bien--le dije.--Estoy convencido de que hará feliz a Magdalena...
y después de todo...

--Sin duda--interrumpió Oliverio en tono de afectada indiferencia.--Sin
duda y con desinterés. Es todo lo que podemos desear.

La boda se había concertado para fines del próximo invierno y esa época
estaba ya muy cerca. Magdalena estaba seria; pero aquella actitud por
mera conveniencia social, no era para dar margen a dudas en punto a su
resolución; la mantenía tan sólo para limitar con la delicadeza que le
era peculiar la expresión de los sentimientos más íntimos. Esperaba con
plena independencia, en medio de leales deliberaciones, el
acontecimiento que debía ligarla para siempre y por su propia
declaración. Por su parte el señor De Nièvres, durante aquel período de
prueba tan difícil de dirigir como de soportar, había ayudado mucho
desplegando recursos que le acreditaron de ser hombre de trato tan
correcto como corresponde a la calidad de los que son cumplidos
caballeros.

Una noche, mientras sostenía con Magdalena animada conversación a media
voz, viósele ofrecerle ambas manos en actitud de cordial amistad. Ella
miró en torno suyo como si quisiera tomarnos a todos por testigos de lo
que iba a hacer, se puso de pie y sin pronunciar palabra, pero
acompañando su ademán de la más cándida y graciosa de las sonrisas, posó
a su vez ambas manos desnudas en las del Conde.

Aquella noche me llamó junto a ella y como si estando ya definida tan
concretamente su situación, le fuera dado en adelante manifestar con
toda franqueza los afectos secundarios, me dijo:

--Tenemos que hablar, siéntese usted a mi lado. Hace ya mucho tiempo que
apenas le veo. Ha creído usted, sin duda, que debía apartarse un poco de
nosotros y lo siento, porque resulta ahora que no conoce usted al señor
De Nièvres. Dentro de ocho días me caso y es éste el momento oportuno de
que nos entendamos. El señor De Nièvres le estima a usted, sabe muy bien
el valor de todas sus afecciones, es su amigo de usted y usted lo será
suyo; se trata de un compromiso que he adquirido en nombre de usted y
que estoy segura mantendrá...

Sencillamente, con toda libertad, sin ambigüedades, habló del pasado,
concretando los intereses de nuestra futura amistad, no para imponer
condiciones, sino para convencerse de que los vínculos de ella serían
más estrechos--y mezclando el nombre de su prometido, que, aseguraba, no
sólo no desunía nada sino que consolidaba relaciones que otro enlace
acaso hubiese podido romper.--Evidentemente se proponía obtener de mí
algo parecido a una protesta de conformidad con la elección que había
hecho y convencerse de que su determinación, adoptada fuera del alcance
de todo consejo de amigo, no me desagradaba.

De mi parte hice lo mejor que pude todo lo que me pareció que podía
conducir a satisfacer su deseo; le prometí que nada sería cambiado entre
nosotros y le juré conservarme fiel a sentimientos mal expresados, era
posible, pero demasiado evidentes para que acerca de ellos pudiera
abrigar la menor duda. Por primera vez tuve serenidad, audacia, y logré
mentir y ser creído. Verdad es que mis palabras se prestaban a tantas
interpretaciones y las ideas a tales equívocos, que en otras
circunstancias aquellas mismas protestas habrían podido significar mucho
más. Ella las tomó en el sentido más sencillo y tan calurosamente me
expresó su agradecimiento que en poco estuvo no diera en tierra con todo
mi valor.

--¡En buen hora!--dijo.--Me gusta oírle hablar así. Repítamelo usted
para que yo escuche todavía las buenas palabras que me consuelan de los
ingratos silencios y reparan no pocos olvidos que herían sin que usted
lo supiera.

Hablaba de prisa, con efusión en los gestos y en las frases, con un
ardor en el semblante que hacía nuestra conversación muy peligrosa.

--De modo--continuó,--que es cosa convenida el que nuestra antigua
amistad nada tiene que temer. Usted responde de ello en lo que le
corresponde. Es menester que ella nos siga y no se pierda en ese gran
París que, según dicen, dispersa los más tiernos afectos y pone olvido
en los corazones más firmes. Ya sabe usted que el señor De Nièvres tiene
el propósito de que pasemos a lo menos los meses del invierno. Oliverio
y usted vendrán a fin de año. Mi padre y Julia vienen conmigo. Allí
casaré a mi hermana. ¡Oh! tengo para ella toda suerte de ambiciones, las
mismas poco más o menos, que para usted--y al expresar esa idea se
ruborizó ligeramente.--Nadie conoce a Julia: es todavía un carácter
cerrado; yo sí que la conozco. Ahora que ya sabe todo lo que tenía que
decirle, sólo me resta recomendarle una cosa: vigile a Oliverio; tiene
el mejor corazón del mundo; que lo economice y lo reserve para las
grandes ocasiones. He ahí mi testamento de soltera--concluyó en voz más
alta, para que el señor De Nièvres la oyera, y le invitó a acercarse.

Pocos días después se celebró la boda. El invierno se despedía con una
rigurosa helada. El recuerdo de un dolor físico se mezcla aún hoy como
sufrimiento ridículo, al sentimiento de mi pena. Apoyada Julia en mi
brazo, la conduje todo lo largo de la iglesia, atestada de gente, según
costumbre provinciana. Estaba pálida como un cadáver, temblorosa de frío
y de emoción. En el momento de ser pronunciado el «sí» irrevocable que
decidía la suerte de Magdalena y la mía, el rumor de un suspiro ahogado
me arrancó del estupor en que estaba sumido. Era que Julia sollozaba,
oculto el rostro con el pañuelo. Por la noche estaba más triste aún, si
cabe, pero hacía esfuerzos sobrehumanos para disimular delante de su
hermana.

¡Qué niña tan extraña era entonces! Morena, menuda, nerviosa, con su
aire impenetrable de joven esfinge, su mirada que alguna vez interrogaba
pero no respondía nunca, sus ojos absorbentes. Eran los ojos más
admirables y menos seductores que jamás vi, el rasgo más impresionante
de la fisonomía de aquel joven ser sombrío, doliente y altivo. Grandes,
anchos, con largas cejas que no dejaban nunca aparecer un punto
brillante, velados de un azul sombrío que les prestaba el indefinible
color de las noches del estío, aquellos ojos enigmáticos se delataban
sin luz y todos los resplandores de la vida se concentraban en ellos
para no brillar más.

--Mucho cuidado con Magdalena--me decía en medio de una angustia en la
cual se destacaban perspicacias que me atormentaban.

Después, enjugaba sus mejillas con rabia, y me culpaba de aquel exceso
de invencible debilidad contra la cual se rebelaban los vigorosos
instintos de su naturaleza.

--También tiene usted la culpa de que yo llore. Vea qué sereno está
Oliverio.

Comparaba aquel inocente dolor con el mío, le envidiaba amargamente el
derecho que tenía de manifestarlo y no hallaba ni una palabra para
consolarla.

El dolor de Julia, el mío, lo largo de la ceremonia, la vieja iglesia en
la cual tanta gente cuchicheaba alegremente en torno de mi pena, la
transformación de la casa D'Orsel adornada de flores para aquella fiesta
extraordinaria, los trajes femeniles de inusitado lujo, un exceso de luz
y de olores que me causaban vértigo, ciertas sensaciones dolorosas cuyo
sentimiento perduró por mucho tiempo como huella de incurables
pinchazos, en una palabra, los recuerdos incoherentes de un mal sueño,
es lo único que me queda hoy de aquella jornada, una de las más ciertas
desventuras de mi vida. En el fondo de este cuadro casi imaginario ya,
se destaca una figura: es la imagen de Magdalena, con su traje y su velo
blanco y su corona de desposada. Algunas veces--tanto contrasta la
tenuidad de esta visión con las realidades más crudas que la preceden y
la siguen--la confundo, por decir así, con el fantasma de mi propia
juventud, virgen, velada desaparecida.

Fui el único que no se atrevió a besar a la señora De Nièvres al volver
de la iglesia. ¿Lo notó ella? ¿Hubo en su ánimo un movimiento de
despecho o cedió simplemente al impulso de una amistad acerca de la
cual, pocos días antes, quiso establecer por sí misma compromisos muy
sinceros? Lo ignoro; pero ello fue, que durante la velada el señor
D'Orsel vino, me tomó por el brazo, y, más muerto que vivo, me arrastró
hasta ponerme cara a cara con Magdalena. Estaba en medio del salón, en
pie cerca de su marido, con aquel traje deslumbrador que la
transfiguraba.

--Señora...--le dije.

Sonrió al oírse llamar de aquel modo tan nuevo y--perdóneme la memoria
de un corazón irreprochable, incapaz de doblez ni de traición--su
sonrisa, sin que ella lo advirtiera, tenía significado tan cruel que
acabó de desconcertarme. Se inclinó hacia mí... y no sé ni lo que le
dije ni lo que dijo ella: vi sus ojos rebosantes de dulzura cerca de los
míos... Luego todo dejó de ser inteligible para mí.

Cuando volví en mí y me repuse halléme en medio de un grupo de hombres y
de mujeres que me contemplaban con indulgente interés capaz de matarme;
sentí que alguien me agarraba rudamente, volví la cabeza y vi que era
Oliverio.

--¿No ves que estás dando un espectáculo? ¿Estás loco?--murmuró en voz
bastante baja para que sólo de mí fuera oída, pero con una vivacidad en
la expresión que me llenó de espanto.

Aun estuve algunos momentos retenido por sus brazos; luego gané la
puerta con él y al llegar a ella me desprendí de su violento abrazo.

--No me retengas--exclamé,--y en nombre del Cielo, por lo más sagrado,
no me hables nunca de lo que has visto.

Siguiome hasta el patio empeñado en hablarme.

--¡Calla!--le dije, y escapé.

Luego que estuve en mi habitación y pude reflexionar tuve un acceso de
vergüenza, de desesperación y de locura amorosa que no fue parte a
consolarme pero me alivió. Difícil me sería contarle a usted lo que pasó
por mí durante aquellas pocas horas de horrible tumulto en mi alma, las
primeras que me hicieron conocer, con un mundo de presunciones, de
delicias, una inmensidad de horribles sufrimientos: desde los más
confesables hasta los más vulgares. Sensación de lo más dulce que podía
soñar, espantoso temor de haberme inutilizado para siempre, angustiosos
presagios para lo futuro, sentimiento de humillación por mi vida
presente; todo, absolutamente todo, lo conocí, inclusive un inesperado
dolor, muy irritante, que se parecía mucho al rudo escalofrío del amor
propio herido.

Era muy avanzada la noche. Ya le he hablado a usted de mi habitación
situada en el último piso, especie de observatorio en el que me había
creado, como en Trembles, continuas inteligencias con todo lo que me
rodeaba, por medio de la vista o por la costumbre constante de escuchar.
Largo tiempo estuve paseando de arriba abajo--en este punto mi recuerdo
es preciso--presa de un abatimiento que no sabría pintarle a usted.
«¡Amo a una mujer casada!», me decía, aferrado a esta idea, vagamente
aguijoneado por lo que ella tenía de irritante, lleno de terror, sobre
todo, como fascinado por lo que ella implicaba lo imposible; me
asombraba el ver que, sin quererlo, repetía la frase que tanta sorpresa
me causó en boca de Oliverio: «esperaré», y en seguida me preguntaba:
«¿pero qué?» A esto no era dable responder más que con suposiciones
abominables que me resultaban profanadoras de la imagen de Magdalena.
Luego se me aparecía París en lo futuro, y en la lejanía, fuera de toda
certidumbre, la oculta mano del destino que podía simplificar de tantas
maneras aquella terrible trama de problemas y como la espada del griego,
cortarlos ya que no resolverlos. Aceptaba hasta una catástrofe con la
condición de que ella representara una salida y, puede ser, si hubiera
tenido algunos años más, hubiera buscado cobardemente el medio de poner
fin a una vida que podía perjudicar a tantas otras.

A eso de media noche oí a través del lecho, a larga distancia, un
chillido breve y agudo que en medio de tantas convulsiones resonó en mi
alma como el grito de un amigo. Abrí la ventana y escuché. Era una
bandada de patos que había levantado el vuelo al venir la marea alta y
se dirigía a toda prisa hacia el río.

El mismo chillido resonó una o dos veces más, me fue necesario
sorprenderlo al paso, y ya no lo percibí más. Todo estaba inmóvil y
somnoliento. Un pequeño número de estrellas, muy brillantes, vibraban en
el firmamento. Apenas se notaba la sensación del frío aunque era más
intenso por la limpidez del cielo y la ausencia de viento.

Me acordé de Trembles. ¡Hacía tanto tiempo que no pensaba en aquellos
lugares! Fue como el destello de un saludo, y cosa rara, por un súbito
retroceso a impresiones tan lejanas recordé los aspectos más austeros y
calmantes de mi vida campestre. Volví a ver Villanueva con su larga
línea de casas blancas, apenas más altas que los ribazos. Los techos
humeantes, su campiña ensombrecida por el invierno, sus bosquecillos de
ciruelos enrojecidos por las escarchas, bordeando los caminos helados.
Con la lucidez de una imaginación sobreexcitada hasta lo extraordinario,
en algunos minutos tuve la rápida percepción de todo lo que había
rodeado de encantos mi primera infancia. Por doquiera que había yo
agotado agitaciones sólo hallaba invariable paz. Todo era dulzura y
quietud en aquello que otrora causara las primeras perturbaciones de mi
espíritu. «¡Qué cambio!», pensaba y bajo la incandescencia de la cual
estaba abrasado, hallaba más fresca que nunca la fuente de mis primeras
afecciones.

El corazón es tan cobarde, tiene tanta necesidad de reposo que por un
momento me abandoné a la esperanza, tan quimérica como todas las demás,
de absoluto retiro en mi casa de Trembles. Nadie a mi alrededor, años
enteros de soledad, con un consuelo seguro, mis libros, un paisaje
adorado y el trabajo, cosas todas irrealizables; y, sin embargo, esta
hipótesis era la más dulce y hallaba un poco de calma acariciándola.

Por fin sonaron las primeras horas de la mañana. Dos relojes las
repitieron juntos, casi al unísono, como si las campanadas del segundo
fueran eco inmediato de las del primero: eran el del seminario y el del
colegio. Aquella brusca llamada a las realidades irrisorias del día
siguiente aplastó mi dolor bajo una sensación de pequeñez, y me alcanzó
en plena desesperación como un golpe de férula.




VIII


«Seguramente es menester que haya usted sufrido mucho--me escribía
Agustín, contestando a las declamaciones muy exaltadas que le dirigí
pocos días después de la partida de Magdalena y su marido;--pero, ¿por
qué? ¿por quién? Continúo proponiéndome cuestiones que nunca quiere
usted resolver. Oigo en usted la vibración de _algo_ muy parecido a
emociones muy conocidas, bien definidas, únicas y sin semejanza con
otras para quien las experimenta; pero es ello cosa que no tiene nombre
en sus cartas de usted y me obliga a compadecerle más que tan vagamente
como usted se lamenta. Y no es eso lo que me gustaría hacer. Nada me es
penoso--ya lo sabe--cuando de usted se trata; y está usted en una
situación de corazón o de espíritu, que reclama algo más activo y más
eficaz, que simples palabras, por muy compasivas que ellas sean. Debe
usted necesitar consejos. Soy yo médico de poco fuste, tratándose de
males coma los que entiendo que padece usted. No obstante, le aconsejaré
un tratamiento que se aplica a todo, incluso las enfermedades de la
imaginación, que conozco muy mal: higiene. Paréceme que le iría bien el
uso de ideas justas, sentimientos lógicos, afecciones posibles; en una
palabra, empleo juicioso de las fuerzas y de las actividades de la vida.
La vida, créame; ése es el remedio heroico de todos los sufrimientos
cuya base es un error. El día que usted ponga el pie en la senda de la
vida, pero la vida real, entendámonos, el día que usted la conozca bien,
con sus leyes, sus necesidades, sus rigores, sus deberes y sus cadenas,
sus dificultades y sus penas, sus verdaderos dolores y sus encantos,
verá usted cómo ella es sana, bella, fuerte y fecunda en virtud de sus
mismas exactitudes. En cuanto a su recomendación la atenderé. Visitaré a
los señores De Nièvres con mucho gusto ya que me procura la oportunidad
de ocuparme de usted con amigos que supongo no son extraños a las
agitaciones que deploro. Esté tranquilo: además tengo la más grande de
las razones para ser discreto: lo ignoro todo.»

* * *

Un poco más adelante me escribió de nuevo:

«He visto a la señora De Nièvres--me decía,--y ha tenido la complacencia
de considerarme como de los mejores amigos de usted. Con ese motivo me
ha dicho cosas afectuosas que me demuestran que le quiere a usted mucho,
pero que no le conoce muy bien. Ahora bien, si la recíproca amistad no
ha sido parte a darle a cada uno perfecto conocimiento del otro, debe
haber sido por culpa de usted y no de ella, bien entendido que eso no
prueba que haya usted errado manifestándose sólo a medias: lo más que
puedo creer es que si tal ha hecho ha sido porque ha querido. Este
razonamiento me conduce a conclusiones que me inquietan. Todavía una vez
más, mi querido Domingo, la vida, lo posible, lo razonable... Yo se lo
ruego, no crea usted a los que le señalen lo razonable como enemigo de
lo bueno, porque es inseparable amigo de la justicia y de la verdad.»

* * *

Le doy cuenta de una parte de los consejos que Agustín me daba, sin
saber exactamente a qué aplicarlos, pero adivinándolo.

En cuanto a Oliverio, el día que siguió a la noche en que debía hacer
innecesarias muchas declaraciones, a la misma hora que Magdalena y su
marido partían con dirección a París, entró en mi cuarto.

--¿Partió ya?--le pregunté apenas le vi.

--Sí--me contestó;--pero volverá; es casi mi hermana, tú eres más que mi
amigo; hay que preverlo todo.

Iba a continuar, pero el lamentable estado de abatimiento en que me vio
le desarmó, sin duda, y le impulsó a diferir sus explicaciones.

--Pero, en fin, de eso ya hablaremos--dijo tan sólo.

Luego sacó el reloj y como viese que eran ya cerca de las ocho, añadió:

--¡Eh, Domingo, vamos al colegio! Es lo más prudente que podemos hacer.

Había de suceder que ni los consejos de Agustín ni las advertencias de
Oliverio prevalecieran contra una tendencia irresistible, arrastradora,
demasiado poderosa para ser cohibida por razonamientos ni
amonestaciones. Comprendiéndolo me imitaron: esperaban mi rescate o mi
pérdida definitiva, último recurso que les queda a los hombres sin
voluntad cuando agotan todas las combinaciones imaginables: lo
desconocido.

Agustín me escribió una o dos veces más dándome noticias de Magdalena:
había ido a visitar la propiedad, cerca de París, en donde el señor De
Nièvres tenía intención de que pasaran el verano. Era un hermoso
castillo en un bosque, «la más romántica residencia, para una mujer, que
acaso comparte con usted, a su manera, las añoranzas del campo y sus
aficiones de solitario.»

Por su parte Magdalena le escribía a Julia, sin duda con fraternales
expansiones que no llegaban hasta mí. Una sola vez, durante aquellos
meses de ausencia, recibí una breve carta suya hablándome de Agustín. Me
agradecía el habérselo hecho conocer y me decía la buena opinión que de
él había formado: que era todo voluntad, todo rectitud, todo noble
energía, y me daba a entender que, aparte necesidades del corazón, jamás
encontraría en nadie más firme ni mejor apoyo. En aquella misma carta,
firmada con su nombre nada más, me enviaba afectuosos recuerdos de su
marido.

No volvieron hasta la época de vacaciones, pocos días antes del día de
la distribución de premios, último acto de mi vida dependiente que me
emancipaba.

Mucho más me hubiera gustado, como usted comprenderá, que Magdalena no
hubiese asistido a aquella ceremonia. Había en mí muchas disparidades,
mi condición de estudiante estaba en ridículo desacuerdo con mis
disposiciones morales, evitaba como una nueva humillación todo hecho que
pudiera recordarnos a los dos aquellos contrastes. Desde hacía algún
tiempo mi susceptibilidad, en punto a ellos, se había hecho vivísima.
Era--ya lo he dicho--el punto de vista menos noble y menos confesable de
mis dolores, y si vuelvo sobre él es por razón de un incidente que de
nuevo puso en tensión mi vanidad y que le pondrá de manifiesto con un
detalle más la singular ironía de aquella situación.

La ceremonia se verificaba en una antigua capilla abandonada desde largo
tiempo que sólo era abierta y decorada una vez cada año para aquel
objeto. La referida capilla estaba situada en el fondo del patio
principal del colegio, se llegaba a ella recorriendo, la doble hilera de
tilos cuyo abundante verdor alegraba un poco aquel triste paseo. Desde
lejos vi entrar a Magdalena en compañía de varias señoras jóvenes
amigas, todas con trajes de verano de colores claros y las sombrillas
abiertas sobre las cuales jugueteaban la luz del sol y la sombra de las
hojas de los árboles. Fino polvo, levantado por el movimiento de las
faldas las acompañaba semejante a una ligera nube y por causa del calor,
de las extremidades de las ramas que ya amarilleaban, caía en torno de
ellas hojas y flores maduras y se prendían a la larga manteleta de
muselina en que Magdalena estaba envuelta. Pero sonriente, dichosa, el
rostro animado por la marcha y lo volvía para examinar curiosamente
nuestro batallón de escolares formados en dos filas y conservando la
línea como jóvenes reclutas. Todas las curiosidades mujeriles, y aquélla
sobre todo, se proyectaban hacia mí y las sentía como otras tantas
quemaduras. Estábamos a mediados de agosto y el tiempo era magnífico.
Los pájaros familiares habían huido de los árboles y piaban sobre los
tejados en donde vibraba el sol. Murmullos de multitud quebrantaban el
largo silencio de doce meses, alegrías extraordinarias dilataban la
fisonomía del viejo colegio, los tilos lo perfumaban con agrestes
aromas. ¡Cuánto habría dado por ser libre y dichoso!

Los preliminares fueron muy largos y yo contaba los minutos que aún me
separaban de mi libertad. Por fin se oyó la señal. A título de laureado
de filosofía fui llamado el primero. Subí al estrado y cuando tuve mi
corona en una mano, en la otra un grueso volumen, de pie junto a la
escalinata, cara a cara del público que aplaudía, buscaba los ojos de la
señora de Ceyssac; la primera mirada que encontré con la de mi tía, el
primer rostro amigo que reconocí, precisamente debajo de mí, en la
primera fila, fue el de Magdalena. ¿Experimentó ella también un poco de
confusión viéndome en aquella actitud espantosamente desairada que trato
de pintarle a usted? ¿Repercutió en ella el encogimiento que me
dominaba? ¿Sufrió su amistad al verme risible o sólo adivinando que
sufría? ¿Cuáles fueron, exactamente, sus sentimientos durante aquella
rápida pero cáustica prueba que pareció alcanzarnos a los dos al mismo
tiempo y en igual sentido? Lo ignoro. Pero ella se puso muy encarnada y
creció su rubor cuando vio que yo bajaba y me acercaba a ellas. Y cuando
mi tía, después de darme un beso, le pasó mi corona invitándola a
felicitarme, se desconcertó por completo. No estoy bien seguro de lo que
me dijo para atestiguar que experimentaba una gran satisfacción y me
felicitó en los términos que son de uso. Su mano temblaba levemente. Me
parece que trató de decirme: «Estoy orgullosa, mi querido Domingo» o
«está bien».

Velaba sus ojos una lágrima; ¿era de interés, de compasión o solamente
efecto de involuntaria conmoción de joven tímida? ¡Quién lo sabe! Muchas
veces me lo he preguntado sin lograr concretarlo.

Salimos. Yo arrojé mis coronas en el patio de las aulas antes de
franquear la puerta por última vez. Ni siquiera volvía atrás los ojos
para romper más pronto con un pasado que me exasperaba. Y si hubiera
podido deshacerme de mis recuerdos del colegio tan de prisa como me
despojaba del uniforme, hubiera tenido seguramente en aquel momento, una
incomparable sensación de independencia y de virilidad.

--Y ahora--me preguntó mi tía algunas horas después,--¿qué piensas
hacer?

--¿Ahora?--le repliqué.--Pues no lo sé.

Y decía verdad, porque la incertidumbre que me dominaba lo abarcaba
todo, desde la elección de una carrera, que ella, deseaba que fuese
brillantísima, hasta el empleo de una gran parte de mis afanes
ardorosos, en algo que ignoraba.

Estaba convencido que Magdalena iría primero a establecerse en Nièvres y
luego volvería a París para acabar allí el invierno. Nosotros debíamos
trasladarnos directamente a aquella capital, de modo que ella nos
encontraría instalados y trabajando en la forma y modo que eligiéramos,
pero bajo la dirección especial de Agustín. Los preparativos de viaje y
aquellos prudentes proyectos nos ocuparon una parte de las vacaciones;
pero la calidad del trabajo, el fin que debíamos perseguir, aquel vago
programa cuyo primer artículo aún no estaba formulado, eran puntos por
completo indefinidos lo mismo para Oliverio que para mí.

Desde el día siguiente al de mi libertad había olvidado completamente
mis años de colegio; es la única época de mi vida que me dejó el alma
fría, el solo recuerdo de mí mismo que no me ha hecho feliz. En cuanto a
lo futuro, pensaba en París con el confuso recelo que va inherente a las
necesidades previstas, inevitables, pero poco sonrientes que siempre
serán bien conocidas demasiado pronto. Oliverio, con gran sorpresa de mi
parte, no manifestaba la más leve contrariedad ante la idea de alejarse
de Ormessón.

--Ahora--me dijo con mucha calma pocos días antes de nuestra
partida,--ya no tengo nada que me retenga aquí.

¿Tan pronto había agotado todas las alegrías?




IX


Entramos en París de noche. Pero, aunque hubiésemos llegado a otra hora,
siempre habría resultado tarde. Llovía y hacía mucho frío.

Al principio sólo vi calles fangosas, aceras mojadas que relucían al
resplandor de las luces de las tiendas, el rápido y continuo relampagueo
de los carruajes cruzándose, salpicándose de lodo, una infinidad de
luces chispeantes, como alumbrado sin simetría en largas avenidas
formadas de casas negras cuya altura me parecía prodigiosa. Recuerdo que
me chocó el olor a gas que denunciaba una ciudad en la cual se vivía de
noche lo mismo que de día, y la palidez de los rostros que no parecían
sino de enfermos. Reconocí en aquel matiz el de Oliverio, y comprendí
mejor que antes que tenía distinto origen que yo.

En un momento que abrí mi ventana para oír mejor el rumor extraño que
retumbaba en aquella población tan llena de vida abajo y cuyas alturas
estaban ya sumidas en la noche, vi pasar por la estrecha calle dos
filas de gentes que llevaban antorchas en las manos, escoltando una
hilera de carruajes con relumbrantes linternas, tirados todos por cuatro
caballos que marchaban casi al galope.

--Mira pronto--me dijo Oliverio,--es el rey.

Confusamente vi reflejos de la luz sobre cascos y sobre hojas de sables,
y aquel desfile de hombres armados y de caballos herrados, resonó
brevemente sobre el empedrado con eco metálico, perdiéndose luego cada
vez con ruido menos perceptible, en la luminosa niebla de las antorchas.

Oliverio observó la dirección que llevaban los carruajes y luego que el
último hubo desaparecido, dijo, revelando la satisfacción de un hombre
que conoce su París y que al volver lo encuentra igual que siempre:

--Sí, el rey va esta noche a los Italianos.

Y no obstante la lluvia y el frío de la noche, permaneció todavía algún
tiempo inclinado sobre aquel hormigueo de desconocidos que pasaban de
prisa, renovándose sin cesar y a quienes parecía que intereses
apremiantes dirigían en pos de objetos contrarios.

--¿Estás contento?--le pregunté.

Lanzó un poderoso suspiro como si el contacto de aquella vida
extraordinaria le hubiera llenado súbitamente de aspiraciones
desmesuradas y me dijo, sin contestarme:

--¿Y tú?

Luego, sin esperar mi contestación, continuó:

--¡Ah, caramba! Tú miras atrás; no estás en París más que estaba yo en
Ormessón. Tu suerte es añorar siempre y no desear nunca. Sería cosa de
adoptar tu sistema. Aquí se envía, luego que son mayores, a los
muchachos cuando se desea hacerlos hombres. Tú perteneces a ese número,
y no te compadezco: eres rico, no eres un cualquiera... ¡y amas!--añadió
bajando la voz lo más posible.

Y con una efusión que jamás había observado en él me estrechó entre sus
brazos y añadió:

--¡Hasta mañana, querido amigo, hasta siempre!

Una hora después, el silencio era tan profundo como en el campo. Aquella
suspensión de la vida, el amodorramiento súbito y absoluto de aquella
ciudad encerrando un millón de hombres, me asombró más todavía que su
tumulto. Hice a la manera de un resumen de los desfallecimientos, del
cansancio que representaba aquel gigantesco sueño y fui acometido de
verdadero miedo, no por falta de bravura, sino por una especie de
desmayo de la voluntad.

Volví a ver a Agustín con verdadera satisfacción. Al estrechar su mano
sentí que tenía un punto de apoyo. Parecía viejo, aunque todavía era
joven. Sus pupilas eran más anchas y brillaban más. Su mano muy blanca y
de cutis muy fino, se había purificado y aguzado, por decir así,
dedicada exclusivamente al trabajo de manejar la pluma. Al ver su porte
nadie hubiera podido decir si era rico o pobre. Gastaba ropas muy
sencillas y las llevaba modestamente, pero con la confianza y el
desahogo que procede de la convicción de que el traje no tiene
importancia.

Acogió a Oliverio, más bien que como a un amigo, como a un mozo a quien
es necesario vigilar y respecto del cual conviene esperar antes de
colocarle de lleno en la más estrecha intimidad.

Por su parte, Oliverio no se dio más que muy a medias, ya sea porque la
envoltura del hombre le pareció chocante, ya fuese porque advirtió en
él, por dentro, la resistencia de una voluntad tan bien templada como
la suya, pero formada de metal más puro.

--Había adivinado a su amigo de usted--me dijo Agustín,--en el orden
físico y en el moral. Es seductor. No diré que haga ninguna fullería,
porque me parece incapaz de indignidad; pero víctimas, en el más alto
sentido de la palabra, las hará. Es peligroso para los seres más débiles
que él y que han nacido bajo la misma estrella.

Cuando le pedí a Oliverio su juicio sobre Agustín, se limitó a
responder:

--Siempre habrá en él algo de preceptor y algo de advenedizo. Nunca
dejará de ser pedante y afanoso, como todos los que no cuentan con más
recursos que la voluntad de llegar y llegan a fuerza de trabajo.
Prefiero los dones de talento o de cuna, y no siendo eso no quiero nada.

Más tarde esas dos opiniones se modificaron. Agustín llegó a querer a
Oliverio, pero sin estimarlo en mucho, y Oliverio tuvo a Agustín en
altísima estima sin llegar a tomarle cariño.

Nuestra vida se regularizó muy pronto. Ocupábamos dos departamentos
contiguos, pero independientes. Nuestra amistad muy estrecha y la
independencia de cada uno debían concordarse perfectamente en aquel
orden de cosas. Nuestras costumbres eran las de estudiantes libres a
quienes sus aficiones o su posición permiten elegir, instruirse un poco,
al azar, y beber en muchas fuentes antes de determinar en cuál de ellas
debe el espíritu sentar sus reales en definitiva.

Pocos días después, Oliverio recibió una carta de su prima, en la cual
se nos invitaba a los dos a trasladarnos a Nièvres.

Era una vivienda antigua perdida sobre espesos bosques de castaños y de
encinas. Pasé allí una semana de hermosos días fríos y severos, en medio
del monte, casi despojado de hojas, contemplando horizontes que, si no
me hicieron olvidar los de Trembles, no me permitieron echarlos de
menos, tan hermosos eran, y que parecían destinados, como grandioso
cuadro, a contener una existencia más robusta y luchas mucho más serias.

El castillo--cuyas torrecillas descollaban muy poco sobre las viejas
encinas que le rodeaban, y que sólo era visible por cortes hechos a
través del bosque, con su vieja fachada gris, sus altas chimeneas
coronadas de humo, sus invernaderos cerrados, sus avenidas alfombradas
de hojas muertas,--resumía, en algunos detalles de su aspecto, el
carácter triste de la estación y la melancolía de los lugares.

Era aquélla una existencia nueva para Magdalena, y también para mí había
algo muy nuevo en el hecho de verla tan bruscamente colocada en
condiciones más vastas, con la libertad de actitudes, la amplitud de
costumbres, ese algo indefinible superior y muy imponente que prestan el
uso y las responsabilidades que implica el poseer una gran fortuna.

Una persona parecía añorar todavía en el castillo de Nièvres la calle de
los Carmelitas: el señor D'Orsel. Cuanto a mí, los lugares nada me
importaban. Un mismo atractivo confundía en aquella época mi presente y
mi pasado: entre Magdalena y la condesa De Nièvres no había más
diferencia que entre un amor imposible y un amor culpable, y cuando
abandoné Nièvres, estaba persuadido de que aquel amor nacido en la calle
de los Carmelitas, sucediera lo que quisiera, allí debía ser enterrado.

Retardada la instalación de la vivienda que el señor De Nièvres se
había propuesto establecer en París, Magdalena no vino en todo el
invierno.

Sentíase dichosa rodeada de todos los suyos: tenía a Julia y a su padre;
menester había cierto espacio de tiempo para pasar sin sacudidas de la
modestia y la regularidad de la vida de provincia a las sorpresas que le
esperaban en el gran mundo, y aquella semisoledad de Nièvres era una
especie de noviciado que estaba muy lejos de desagradarle.

La volví a ver una o dos veces aquel verano, con largos intervalos y por
breves momentos, cobardemente robados al deber que me imponía huir de
ella.

Había abrigado el propósito de aprovechar aquel alejamiento, muy
oportuno para intentar francamente ser heroico y para curarme. Ya era
mucho el resistir a las invitaciones que constantemente nos llegaban de
Nièvres. Aun hice más: procuré no pensar más en ella. Me sumergía en el
trabajo. El ejemplo de Agustín me hubiera causado emulación si
naturalmente no hubiese tenido gusto en ello. París desarrolla ese
ambiente peculiar de los grandes centros de actividad, sobre todo en el
orden de las actividades intelectuales; y, a poco que me mezclara en el
movimiento de los hechos, era lógico que no rehusara vivir en aquella
atmósfera.

En cuanto a la vida de París, tal como Oliverio la entendía, no me hacía
ilusiones y no la consideraba como un socorro. Un poco contaba con ella
para distraerme, pero de ningún modo para aturdirme y menos aún para
consolarme. Por otro lado, el campesino persistía en mí y no podía
resolverse a despojarse de sí mismo, porque había cambiado de medio. Mal
que pese a los que pretenden negar la influencia del terruño, sentía yo
que había en mi ser algo local, resistente, que no abandonaría jamás por
completo; y, si el deseo de aclimatarme se hubiera manifestado en mí,
seguro estoy de que los mil vínculos de los orígenes--que no es dable
desarraigar,--me habrían advertido por medio de continuos sufrimientos,
que sería la mía tarea inútil. Vivía en París como en una hospedería:
era posible que permaneciera mucho tiempo en ella, y hasta que en ella
muriese; pero siempre me consideraría huésped y estaría como de paso.

Sombrío, retirado, sociable sólo con los compañeros de costumbre, en
constante desconfianza de contactos nuevos, evitaba en cuanto era dable
ese terrible frotamiento de la vida parisiense que pulimenta los
caracteres y los aplana, hasta raerlos. No fui demasiado ciego para lo
que ella tiene de deslumbrante, no me perturbó lo que ofrece de
contradictorio, no me sedujo por lo que ofrece a los apetitos de la
juventud y a las ambiciones de los ingenuos. Para ponerme a cubierto de
sus asechanzas tenía yo un defecto que equivalía, por sus efectos, a una
virtud, y era el miedo a lo desconocido; y aquel incorregible terror por
los ensayos me prestaba, por decir así, la perspicacia que poseen los
experimentados.

Estaba solo o poco menos, porque Agustín no se pertenecía y desde el
primer momento me di cuenta de que lo que es Oliverio no era hombre para
pertenecerme mucho tiempo. En seguida adquirió hábitos que en nada
contrariaban mis costumbres, pero que en nada se parecían a ellas.

Registraba bibliotecas, tiritaba de frío en los severos anfiteatros y me
metía por las noches en los gabinetes de lectura en donde los condenados
a morirse de hambre, pintada la fiebre en sus rostros, escribían libros
que no habían de darles fama, ni enriquecerlos. Adivinaba en ellos
impotencias, miserias físicas y morales cuya vecindad no me confortaba
por cierto. Salía de aquellos lugares afligido. Me encerraba en mi casa,
abría otros libros y velaba. Así sentí pasar bajo mis ventanas las
fiestas nocturnas de Carnaval. Algunas veces, en plena noche, Oliverio
llamaba a mi puerta. En seguida reconocía yo el golpe seco del puño de
oro de su bastón. Me hallaba sentado a mi mesa de trabajo, me estrechaba
la mano y ganaba su cuarto tarareando algún fragmento de ópera. Al otro
día volvía a empezar sin ostentación, ingenuamente convencido de que era
excelente aquel austero régimen de vida.

Al cabo de algunos meses ya no podía más. Mis esfuerzos estaban agotados
y como un edificio levantado por milagro, una mañana, al despertar,
sentí que mi valor se derrumbaba. Pretendí recordar una idea perseguida
el día antes: ¡imposible! Vanamente me repetía ciertas frases de
disciplina que me aguijoneaban alguna vez, como se estimula a los
caballos de tiro que se plantan.

Había llegado el verano. En las calles brillaba un hermoso sol. Los
vencejos volaban satisfechos alrededor de un agudo campanario que desde
mi ventana se distinguía. Sin vacilar un instante y sin reflexionar que
iba a perder en un momento el beneficio de tantos meses de prudencia,
escribí a Magdalena. Lo que le decía era insignificante. Los breves
billetes que de ella recibiera en varias ocasiones, habían determinado,
de una vez para siempre, el tono de nuestra correspondencia. No puse en
aquél ni más ni menos y sin embargo, expedida la carta, esperé la
respuesta como un acontecimiento.

Hay en París un gran jardín hecho para los aburridos: hállanse en él
relativa soledad, árboles, verde césped, floridas platabandas, alamedas
sombrías y una turba de pajarillos que parecen estar allí tan a su
placer como en pleno campo. A ese jardín fui y por él erré todo el resto
del día, asombrado de haber sacudido mi yugo y más admirado todavía de
la extremada intensidad de un recuerdo que había creído de buena fe que
estaba adormecido. Poco a poco, como una hoguera que se reanima, sentí
en todo mi ser aquel ardoroso despertar.

Caminaba bajo los árboles, hablando sólo y haciendo involuntariamente
ademanes propios de un hombre largo tiempo encadenado que rompe las
cadenas:

--¡Cómo!--pensaba.--¿Y no ha de saber siquiera que la he amado? ¿ha de
ignorar que por causa de ella he gastado mi vida, sacrificado todo,
hasta la dicha inocente, de hacerle ver lo que he realizado para su
reposo? ¿Creerá que he pasado junto a ella sin verla, que nuestras
existencias han corrido paralelas sin confundirse ni tocarse siquiera,
ni más ni menos que dos indiferentes arroyos? ¿Y el día que le diga
«sabe usted, Magdalena, que la he amado mucho»? Me replicará: ¿Es
posible?... Y ya no estará en la edad en que hubiera podido creerme.

Luego reconocí que, en efecto, nuestros destinos eran paralelos, muy
próximos, pero inconfundibles; que era necesario vivir uno al lado del
otro y separados, y que todo estaba concluido para mí. Entonces me
perdía en hipótesis: emanaba de ellas un repetido «¿Quién sabe?» con
todo el alcance de una tentación. Y a esa condicional replicaba mi
conciencia: «¡No, eso no será nunca!»

Pero de aquellas insensatas suposiciones me quedaba un sabor
horriblemente dulce y de él estaba embriagada la débil voluntad que aun
me quedaba; pensaba además que no valía la pena de haber luchado tanto
para llegar a semejante extremo.

Notaba en mí tal ausencia de energía y sentía un desprecio tan hondo de
mí mismo, que aquel día desesperé de mi vida. No me parecía buena para
nada: ni siquiera para aplicarla a los trabajos más vulgares. Nadie la
quería y a mí no me importaba ya nada de ella. Unos niños se pusieron a
jugar bajo los árboles. Parejas dichosas pasaron estrechamente
enlazadas; evitaba su aproximación y me alejaba, buscando, en mi mente,
qué lugar había en donde no estuviese solo.

Regresé por las calles más desiertas. Había en ellas grandes talleres
industriales amurallados y ruidosos, fábricas cuyas chimeneas humeaban,
oíase hervir de calderas, estruendo de engranajes. Pensaba yo en la
tensión que me consumía desde muchos meses, en aquel hogar interior
siempre encendido, siempre abrasador esperando una aplicación que no
estaba prevista. Miraba los negros cristales, veía el reflejo de los
hornos, escuchaba el ruido de las máquinas.

--¿Qué harán ahí dentro?--me decía.--¿Quién sabe lo que de esos talleres
saldrá, madera o metal, lo grande o lo pequeño, lo útil o lo superfluo?

Y la idea de que igual pasaba en mi espíritu nada adicionó a mi
desaliento ya completo, no hizo más que confirmarlo.

Sobre mi mesa de trabajo había una montaña de resmas de papel
manuscrito. Nunca la miraba con orgullo; por lo común evitaba fijarme en
ella muy de cerca, y así pasaba cada día de las ilusiones de la víspera.
Desde el siguiente al de mi resolución suprema me hice justicia: leí al
azar múltiples fragmentos; un marcado sabor de mediocridad me revolvió
el corazón. Agarré todos los papeles y los eché al fuego. Estaba muy
tranquilo mientras ejecutaba aquella obra que en cualesquiera otras
circunstancias me habría costado algún pesar. En aquel mismo instante
llegó la carta de Magdalena. Era como debía ser, cordial, tierna,
delicada y sin embargo, me quedé estupefacto viendo desvanecerse una
esperanza. El centelleo de muchos papelotes todavía ardiendo, alumbraba
mi cuarto; yo estaba de pie con la carta en la mano, como un hombre que
se ahoga y aferra a una cuerda rota; por casualidad entró Oliverio.

Al ver aquel montón de cenizas humeantes comprendió y dirigió una rápida
mirada a la carta.

--¿Están buenos en Nièvres?--me preguntó fríamente.

En previsión de la más leve sospecha le entregué la carta; él afectó no
leerla y como si hubiera decidido que era aquel momento oportuno para
hablarme a la razón y desbridar anchamente una llaga que languidecía sin
resultado, comenzó:

--Pero, ¿a qué extremos has llegado? Hace seis meses pasas las noches
escribiendo y consumiéndote, llevas una vida de seminarista que ya hizo
sus votos o de benedictino que toma baños de ciencia para calmar la
carne. Y ¿adonde te ha conducido todo eso?

--A ninguna parte--repliqué.

--Tanto peor; porque toda decepción prueba, a lo menos, una cosa: que se
ha errado en cuanto a los medios de triunfar. Has creído que la soledad
es el mejor de los consejeros. Y ¿ahora qué opinas? ¿Qué consejo te ha
dado, qué opinión que te sirva, qué lección de conducta?

--¡Callar siempre!--dije con acento de desesperación.

--Si ésa es tu resolución definitiva, te invito a cambiar de sistema.
Si todo lo esperas de ti mismo, si tienes bastante orgullo para suponer
que llevarás a término una situación que ha desanimado a otros muchos
más fuertes y que podrás permanecer sin tambalearte, en pie sobre una
dificultad espantosa, ante la cual tantos corazones han desfallecido,
tanto peor, repito una vez más, porque te creo en grave peligro, y te
juro que ya no dormiré tranquilo.

--No tengo ni orgullo ni confianza, lo sabes tan bien como yo. No soy yo
el que quiere: es, como dices tú, la situación la que se me impone. No
está en mi mano impedir lo que es, no puedo prever lo que debe ser. Me
quedo en donde estoy, sobre un peligro, porque me está prohibido irme a
otra parte. No amar a Magdalena, me es imposible; amarla de otro modo
tampoco puedo. El día que sobre esta dificultad, de la cual no puedo
descender, me venza el vértigo... me llorarás como hombre muerto.

--Muerto no, caído de muy alto. No importa, de todos modos, el hecho es
fúnebre. Y no es así como entiendo que debes acabar. Baste con que la
vida nos mate todos los días un poco; por Dios, no la ayudemos a
concluir más de prisa con nosotros. Prepárate, te ruego, a oír cosas muy
duras, y si París te causa miedo como una mentira, acostúmbrate, a lo
menos, a conversar mano a mano con la verdad.

--Habla--le dije,--habla. No me dirás nada que yo mismo no me haya
repetido un millar de veces.

--Estás en un error. Afirmo que nunca has usado el siguiente lenguaje:
«Magdalena es feliz; está casada; una a una tendrá todas las legítimas
alegrías de la familia, sin faltarle ni una sola, así lo deseo y así lo
espero.» Puede muy bien, pues, pasar sin ti. No es para ti más que una
tierna amiga y no puede considerarte más que como un camarada
excelente, cuya pérdida lamentaría mucho, pero a quien sería
imperdonable tomar por amante. Lo que os junta es, pues, un lazo,
encantador como vinculación noble, que sería horrible si se trocara en
cadena. Tú le eres necesario en la medida que la amistad cuenta y pesa
en la vida: en ningún caso tienes el derecho de convertirte en carga
pesada. No hablemos de mi primo, el cual, si fuera consultado, haría
valer sus derechos de conformidad con las formas establecidas, usando
los argumentos que cumplen a la defensa de los maridos amenazados en su
honor--que es cosa grave,--y en su felicidad, que todavía es más serio.
Por lo que a ti respecta, la situación no es más complicada. El acaso te
acercó a Magdalena y él también te hizo nacer seis o siete años
demasiado tarde; esto, que para ti representa una desgracia, quizás es
también un accidente lamentable para ella. Si otro ha llegado y casádose
con ella, no ha hecho más que tomar lo que a nadie pertenecía; por eso,
tú que tienes muy buen sentido, a pesar de poseer un gran corazón, nunca
has protestado. Después de haber declinado toda pretensión respecto de
Magdalena, como marido, ¿puedes y quieres aspirar a otra cosa? Sin
embargo, sigues amándola. No eres digno de censura, porque un afecto
como el tuyo no es censurable; pero no estás en buen terreno, porque un
callejón sin salida a ninguna parte conduce. Ahora bien, cuando en la
vida se cae en la desgracia de extraviarse en una encrucijada, lo
razonable es procurar salir de ella por un lado o por otro; y en este
caso saldrás de tu atolladero, si no libre de averías, a lo menos sin
dejarte en él nada esencial, ni el honor ni la vida. Todavía dos
palabras, y no te ofendan: Magdalena no es la única mujer buena, bonita,
sensible y capaz de comprenderte y estimarte, que hay en el mundo.
Imagina que otra mujer, pues, y no Magdalena, fuese la que tú amases
exactamente lo mismo y de la cual dijeras: «Ella o ninguna.» ¿Niegas la
posibilidad? Entonces lo necesario, lo absoluto en estos casos es la
necesidad de amar y la capacidad de sentir el amor. No te pares a
averiguar si lo que afirmo es lógico o no y no digas que mis doctrinas
son espantosas. Tú amas y debes amar: lo demás es cuestión de suerte. No
creo que pueda existir mujer, digna de ti por supuesto, que no tenga el
derecho de decirte: «El verdadero y único objeto de tus sentimientos soy
yo.»

--De modo--exclamé,--que será necesario no amar.

--Nada de eso. Se trata sólo de amar a otra.

--Entonces habré de olvidarla.

--No, reemplazarla.

--¡Nunca!...

--No digas «nunca»; di mejor «no por ahora.»

Y en seguida Oliverio se marchó.

Tenía los ojos secos y un atroz sufrimiento me oprimía el corazón. Volví
a leer la carta de Magdalena. De ella se exhalaba una vaga tibieza de
las amistades vulgares, que causa desesperación cuando se desea mucho
más. «Tiene razón, mucha razón», pensé recordando la abrumadora
argumentación de Oliverio, rechazando sus conclusiones con todo el
horror natural en un corazón apasionadísimo, pero reconociendo esta
verdad irrefutable: «No soy nada para Magdalena, nada más que un
obstáculo, una amenaza, un ente inútil o peligroso.»

Contemplé mi mesa vacía. Un montón de cenizas negras llenaba el hogar.
Aquella destrucción de una parte de mí mismo, aquella total ruina de mis
esfuerzos y de mi dicha me abatió bajo la incomparable sensación de la
nada más completa.

--¿Para qué sirvo, pues?--exclamé.

Y oculto el rostro entre las manos, la mirada en el vacío, teniendo ante
mi vista toda mi existencia, dudosa, sin fondo, como un precipicio,
quédeme absorto.

Al cabo de una hora volvió Oliverio y me encontró en el mismo estado:
inerte, inmóvil, consternado. Cariñosamente me tocó en el hombro y me
dijo:

--¿Quieres acompañarme esta noche al teatro?

--¿Vas solo?--le pregunté.

--No--replicó sonriendo.

--Entonces no me necesitas para nada.

--¡Está bien!--exclamó con impaciencia.

Pero cambiando súbitamente de intención, se me puso resueltamente
delante y con ruda energía me increpó:

--Eres estúpido, injusto e insolente. ¿Qué te has creído?... ¿que
pretendo sorprenderte? ¡Bonito oficio me atribuyes! ¡No, querido! No soy
capaz de prepararte ninguna emboscada en la cual pueda correr riesgo la
probidad de tu corazón. Sería calcular mal y proceder torpemente. Lo que
yo quiero es que salgas de tu cubil, ¡pobre alma entristecida! ¡infeliz
corazón herido!... Te figuras que la tierra está de luto, que la belleza
se ha cubierto de un velo, que todos los rostros están bañados en
lágrimas, que ya no existen esperanzas ni alegrías, ni afanes colmados
porque la suerte te es adversa. Pero mira en torno de ti, mézclate entre
la multitud de hombres y mujeres que son felices o creen serlo. No les
envidies la despreocupación, pero aprende de ellos esta doctrina: que la
Providencia--en la cual tú crees,--a todo atiende, que todo lo
proporciona y que ella ha creado inagotables recursos para satisfacer
la necesidad de los corazones hambrientos.

No me causó vacilación aquel flujo de palabras, pero acabé por
escucharlas. La afectuosa exasperación de Oliverio actuó como un
calmante sobre mis nervios, espantosamente excitados y templó su
tensión. Le pedí que me perdonara aquel arranque, efecto de mi estado de
aturdimiento, asegurándole que en mis palabras no había ni asomos de
desconfianza. Le rogué que dejara pasar aquella crisis de flaqueza,
resultado de penas y cansancio y le prometí cambiar de género de vida.
Vivíamos en el mismo medio social y reconocí que era un error de mi
parte no frecuentarlo. Tenía el deber, sin duda, de no singularizarme
con un sistemático alejamiento. Le dije una porción de cosas sensatas,
como si de repente hubiera recobrado la razón. Y como también él echaba
de menos la expansión en nuestra intimidad, que nos hacía más flexibles,
más conciliadores, mejores, estando juntos, le hablé de él, de su vida
que pasaba casi enteramente apartado de mí, y lamenté el no saber lo que
se hacía y si tenía o no razones para estar satisfecho.

--Satisfecho. He ahí la palabra--me dijo con una expresión casi
cómica.--Cada hombre tiene un vocabulario particular para sus
ambiciones. Sí, estoy casi satisfecho en este momento, y si me conformo
con satisfacciones que no tengan información de quiméricas, mi vida
discurrirá en perfecto equilibrio y será dichosa hasta la saciedad.

--¿Tienes noticias de Ormessón?

--Ninguna. Ya sabes cómo acabó aquella historia.

--¿Por una ruptura?

--No, por una ausencia, que no es lo mismo, porque de lo pasado
guardamos el uno y la otra la única memoria que nunca ensucia los
recuerdos.

--¿Y ahora?

--¡Ahora!... ¿Sabes algo?...

--Nada sé; pero imagino que habrás hecho lo que hace poco me
recomendabas.

--En efecto--dijo Oliverio sonriendo.

Luego se puso serio y continuó:

--En otro momento te contaré. Ahora no hay oportunidad. El ambiente de
este cuarto está impregnado de una emoción muy respetable. No cabe
promiscuidad entre la mujer de la cual te hablaré y aquella otra cuyo
nombre no debe ser pronunciado siquiera mientras de la otra nos
ocupamos.

Ruido de pasos en la antesala interrumpió nuestra conversación. Mi
criado anunció a Agustín que raras veces venía a aquella hora. La vista
de aquella enérgica e inflexible fisonomía me devolvió hasta cierto
punto un poco de energía. Me parecía como si la suerte me enviase un
refuerzo en aquel momento que tanto lo necesitaba.

--Llega usted en buen momento--le dije procurando mostrarme animado.--No
merecía la pena de tomarme tanto trabajo, ¿verdad? Vea usted, todo lo he
destruido.

Hablábale siempre como cumple a un ex discípulo respecto de su maestro,
y le reconocía el derecho de interrogarme acerca de mis tareas.

--Es cuestión de volver a empezar--me contestó, sin asombrarse por lo
que veía.--¡Sé lo que es eso!...

Oliverio callaba. Después de algunos minutos de silencio, bostezó
suavemente, atusó con la mano su rizada cabellera y nos dijo:

--Me aburro y voy a dar un paseo por el Bosque...




X


--¿Trabaja?--me preguntó Agustín cuando Oliverio nos dejó.

--Muy poco; y, sin embargo, aprende como si trabajara.

--Tanto mejor. Ha seducido a la suerte. Si la vida fuese una lotería,
ese mozo soñaría los números que iban a salir premiados.

Agustín no era ni de los que inducen a la suerte ni de aquellos a
quienes debe enriquecer un número soñado. Lo que de él llevo ya dicho,
debe haberle hecho comprender, que no había nacido para los favores del
acaso y que en todas las partidas en que había hecho parada de su
voluntad, la puesta valía más que la ganancia. Desde el día que le ha
visto usted salir de Trembles, con una letra llegada de París en el
bolsillo, como un soldado con su itinerario en la mano, sus esperanzas
habían recibido más de un jaque, pero ello no había disminuido su fe
robusta ni le había hecho dudar, por un minuto tan sólo, que el éxito,
si no la gloria, estaban en París al fin del camino que él emprendía. No
se quejaba, no acusaba a nadie, no desesperaba por nada. Sin ninguna
ilusión tenía la tenacidad de las esperanzas ciegas y lo que en otros
habría parecido orgullo, no existía en él más que como sentimiento muy
exactamente determinado de su derecho. Apreciaba las cosas con la
serenidad de un joyero que ensaya alhajas de calidad dudosa, y rara vez
se engañaba al elegir las que merecían la pena de consagrarlas tiempo y
trabajo.

Había tenido protectores. No consideraba que fuera deshonor solicitar
apoyo, porque él sólo proponía un trueque de valores equivalentes. Y
tales contrastes--decía,--no humillan nunca al que aporta a la sociedad
el contingente de su inteligencia, su celo y su talento. No afectaba el
desprecio del dinero--del cual tenía gran necesidad.--Sabíalo yo sin que
él me lo dijese. No desdeñaba los resultados, pero los colocaba muy por
debajo de un capital de ideas que, según él, nadie sabría representar ni
pagar. «Soy--decía--un obrero que trabaja con herramientas de poco
costo, es verdad; pero lo que producen no tiene precio, cuando es
bueno.»

No se considera, pues, agradecido a nadie. Los servicios que le habían
hecho los había comprado y pagádolos bien. Y en esa especie de
ventas--que de su parte excluían si no el convencionalismo del trato
social, toda humillación por lo menos,--tenía su modo de ofrecer, que
determinaba concretamente el alto precio que a su entender era lo justo.

--Desde el momento en que media el dinero--decía,--ya no hay más que un
negocio en el cual el corazón no entra para nada y que no compromete, de
ningún modo, al agradecimiento. Doy y das. El talento mismo, en tales
casos, no es más que una obligación de probidad.

Había ensayado muchas posiciones e intentado diversas empresas, no por
afición, sino por necesidad. No pudiendo elegir los medios, poseía el
don de la aplicación más bien que la flexibilidad que permite aplicarlos
todos. A fuerza de voluntad, de clarividencia, de ardor suplía casi las
facultades naturales de que se reconocía privado. Su voluntad, apoyada
sobre extraordinario buen sentido y una rectitud perfecta, hacía
milagros. Tomaba todas las formas más elevadas, más nobles, algunas
veces brillantes. No lo sentía todo, pero nada había que él no
comprendiese. También se aproximaba a las manifestaciones de pura
imaginación por un esfuerzo de tensión de su espíritu, en contacto
siempre con todo lo que el mundo de las ideas contiene de mejor y más
bello y rayaba en lo patético por el perfecto conocimiento de las
asperezas de la vida y por la devorante ambición de alcanzar legítimas
satisfacciones, aunque ello fuese a trueque de mucho luchar.

Después de haber abordado el teatro--para el cual no se consideraba
suficientemente recomendado, ni con preparación bastante,--se lanzó al
periodismo.

Cuando digo que se lanzó, no empleo la palabra exacta para exponer la
idea; porque ella no corresponde a la acción de un hombre que, siendo
incapaz de aturdimiento, se presentó en la palestra con esa valentía
informada de prudencia que no arriesga mucho más que para lograr éxito
favorable.

Por último, poco hacía que había entrado al servicio de un hombre
público eminente, en calidad de secretario.

--Estoy--me decía--en medio de un movimiento que no me seduce, pero que
me interesa y me ilustra. La política, en estos tiempos, abarca tantas
ideas, elabora tantos problemas, que constituye el medio de estudio más
instructivo y la encrucijada más apropósito para una ambición que busca
salida.

Su situación material me era desconocida. La suponía difícil; pero era
ése un asunto acerca del cual me parecía imprudente hablarle.

Tan sólo algunas veces el continente de aquel incansable luchador
delataba a su pesar, no vacilaciones, pero sí sufrimiento. El estoico
Agustín no decía palabra. Su actitud era la misma de siempre, su manera
de razonar no había perdido ni un ápice de la fuerza habitual. Obraba,
pensaba, resolvía como si jamás hubiera sufrido el más leve embate de la
suerte; pero había en él un no sé qué indefinible, algo así como las
manchas rojas que aparecen en las vestiduras de un soldado herido. Por
mucho tiempo me había preguntado qué parte vulnerable de aquella
organización de hierro había podido ser lacerada, y al fin advertí que
Agustín, al igual que todo el mundo, tenía corazón y comprendí que era
aquel noble y animoso corazón lo que sangraba.

Luego que se sentó y así que le vi cruzar las piernas una sobre otra,
con la actitud de un hombre que nada tiene que decir y entra en casa de
un amigo olvidando el objeto de su visita, me di cuenta de que tampoco
él estaba con ánimo y disposiciones alegres.

--¿Tampoco usted es feliz, mi querido Agustín?--le pregunté.

--¡Ha adivinado usted!--replicó con un acento que revelaba amargura.

--Menester es adivinar cuando usted tiene el orgullo de no declararlo.

--Hijo mío--continuó, usando siempre aquella forma paternal que prestaba
cierto encanto a la rudeza de sus consejos,--el problema no está en
saber si uno es feliz, lo que importa es averiguar si se ha hecho todo
para llegar a serlo. Un hombre de bien merece, indudablemente, ser
dichoso; pero no siempre tiene el derecho de lamentarse porque no lo es
todavía. Es cuestión de tiempo, del instante, de oportunidad. Hay muchas
maneras de sufrir: unos sufren por error, otros por impaciencia.
Perdóneme un desplante de modestia. Yo quizás soy tan sólo un poco
impaciente.

--¿Impaciente? ¿y de qué? ¿Se puede saber?

--De no estar solo--me dijo con singular emoción,--con objeto de que si
algún día alcanzo un nombre no me vea reducido al triste resultado de
coronar mi egoísmo.

Después añadió:

--No hablemos de estas cosas demasiado pronto. Usted será el primero a
quien daré cuenta de ellas cuando llegue el momento.

Guardó silencio un instante y poniéndose de pie me dijo:

--No estemos aquí: esto huele a derrota. Y no es que eso me fastidie,
pero da ganas de abandonarse.

Salimos juntos y andando, andando le puse al corriente de los motivos
particulares de fastidio y de desaliento que tenía. Mis cartas le habían
advertido y el resto lo presumió el día que Magdalena y él se vieron. No
hallé, pues, dificultad ninguna para ponerle al corriente de las graves
circunstancias de una situación que conocía tan bien como yo, ni para
explicarle las perplejidades de mi alma en la cual había él medido todas
las resistencias y todas las debilidades.

--Desde hace cuatro años le conozco a usted enamorado--me dijo a la
primera palabra que pronuncié.

--¿Cuatro años? ¡Pero si entonces no conocía yo a Magdalena!

--¿Recuerda usted, amigo mío, el día que le sorprendí llorando las
desventuras de Aníbal? Pues bien, al principio me sorprendí, no pudiendo
admitir que una composición de colegio pudiera conmover a nadie de aquel
modo. Después razoné que nada tenía que ver con Aníbal su emoción. De
modo que leída la primera de sus cartas de usted pensé: «Ya lo sabía», y
en cuanto vi a la señora De Nièvres comprendí que se trataba de ella.

En cuanto a mis procederes juzgaba que era difícil, pero no imposible
dirigirlos. Considerando el asunto desde puntos de vista diferentes de
los que adoptara Oliverio, me aconsejó curarme, pero usando
procedimientos que consideraba ser los únicos dignos de mí.

Nos separamos después de dar muchas vueltas en torno a las murallas del
Sena. La noche se acercaba. Me encontré solo en medio de París a una
hora desusada, sin rumbo, falto de costumbres cotidianas, sin
vinculaciones, sin obligaciones, pensando con ansiedad:

--¿Qué voy a hacer esta noche? ¿Qué haré mañana?...

Olvidaba absolutamente que desde muchos meses, durante todo un largo
invierno, no había tenido compañía. Parecíame que habiéndome abandonado
aquel que actuaba en mí, ya no me quedaba ningún auxiliar para
encargarse de una vida que en lo sucesivo iba a abandonarme en el vacío
de la ociosidad. La idea de volverme a mi casa no me pasó siquiera por
la mente y el pensamiento de irme a hojear libros me hubiera puesto
enfermo de asco.

Recordé que Oliverio debía estar en el teatro: sabía cuál era y quién le
acompañaba. No teniendo por qué resistir a una cobardía más, ocupé un
coche y me hice conducir. Tomé un palco oscuro desde el cual esperaba
ver a Oliverio sin ser notado. No estaba en ninguno de los otros palcos
que había enfrente del mío. Calculé que habría cambiado de proyecto o
estaría en alguna de las localidades altas encima de la que yo ocupaba y
no me era dado verlas. Habiendo fracasado el plan de sorprenderle en
aventura galante, me preguntaba qué era lo que allí tenía que hacer. Me
quedé, sin embargo, y difícil sería que le explicara a usted el por qué:
tal era el desorden de mi espíritu en el cual se barajaban con el
aburrimiento, las penas y el desfallecimiento con perversas
curiosidades. Hundía la mirada en todos los palcos ocupados por mujeres;
vistas desde abajo formaban una irritante exposición de bustos casi sin
cuerpos y de brazos desnudos, cubiertos sólo en parte por los guantes.
Examinaba las cabelleras, los ojos, las sonrisas y buscaba comparaciones
persuasivas capaces de perjudicar el perfecto recuerdo de Magdalena. No
tenía más que un afán: el impetuoso deseo de substraerme de cualquier
modo a la persecución de aquel único recuerdo. Lo envilecía a mi sabor,
y lo desdoraba esperando, por ese medio, tornarlo indigno de ella,
librarme de él a fuerza de ensuciarlo. Al salir del teatro, cuando
atravesaba el vestíbulo oí entre un grupo de gente la voz de Oliverio.
Pasó cerca de mí y no me vio. Apenas pude ver a la persona de aspecto
distinguido, muy elegante, que le acompañaba. Entramos en nuestros
respectivos departamentos casi al mismo tiempo y todavía estaba yo en
traje de calle, cuando apareció a la puerta de mi cuarto.

--¿De dónde vienes?--me dijo.

--Del teatro.

Y le dije cuál.

--¿Me buscaste?

--No fui con intención de buscarte, sólo quería verte--le repliqué.

--No te comprendo. En cualquier caso ésas son niñerías o quisquillas que
si fueras otro no te las perdonaría. Pero tú estás malo y te compadezco.

No le vi más durante dos o tres días. Tuvo la severidad de tratarme con
rigor. Se informó de mí por mi criado y supe que se preocupaba de mi
estado y me vigilaba sin aparentarlo. Cada día de inacción me agotaba
más y más me desmoralizaba. No tomaba ningún partido decisivo, pero me
parecía que mi debilidad iba a abatirse al primer accidente que la
conmoviera.

Tres días después, en una avenida del Bosque por la cual me paseaba
desesperado, vi venir despacio un carruaje muy bien atalajado. Iban en
él tres personas: dos mujeres jóvenes y Oliverio. En cuanto este último
me reconoció, saltó rápido a tierra, me agarró por un brazo, y sin
pronunciar palabra me hizo subir al carruaje y luego que estuvo sentado
junto a mí, como si se tratara de un rapto le dijo al cochero:
«Adelante». Me sentí perdido y lo estaba, en efecto, por algún tiempo al
menos.

Respecto de los dos meses que duró aquel extravío--que sólo duró ese
tiempo a lo más,--le referiré tan sólo el incidente fácil de prever que
lo terminó.

Al principio creí olvidar a Magdalena, porque cada vez que su recuerdo
venía a mi mente, le decía: «¡Huye!» como se oculta a los ojos
respetados la vista de ciertos cuadros hirientes o vergonzosos. Ni una
sola vez pronunciaba su nombre. Puse entre los dos un mundo de
obstáculos y de indignidades. Un momento Oliverio llegó a creer que
aquello había concluido; pero la persona con quien trataba yo de matar
aquella importuna memoria no se engañó. Un día, por ligereza de mi
amigo, que se reportaba algo menos a medida que creía más firme mi
razón, supe que sus negocios reclamaban la presencia del señor D'Orsel
en su provincia y que todos los habitantes de Nièvres iban a trasladarse
muy pronto a Ormessón. En aquel mismo instante quedó adoptada una
resolución y resolví romper.

--Vengo a decir adiós--dije al entrar en una habitación en que nunca más
debía poner los pies.

--Eso mismo habría hecho yo algo más adelante, pero muy pronto--me dijo
ella sin manifestar sorpresa, ni contrariedad.

--¿Entonces no me guardará rencor?

--De ningún modo. Usted no se pertenece.

Sentose delante del tocador y añadió: «Adiós», sin volver la cabeza.
Pero me miró en el espejo y sonrió.

Me separé de ella sin más explicaciones.

--Otra necedad más--me dijo Oliverio cuando se enteró de lo que había yo
hecho.

--Necedad o no heme libre--repuse.--Me voy a Trembles y te llevo
conmigo. No será difícil que se resuelvan a venir a pasar las
vacaciones.

--¿A Trembles contigo? ¿Magdalena en Trembles?--repetía Oliverio cuyos
planes había desbaratado mi resolución brusca y temeraria.

--Querido amigo--le dije arrojándome enajenado en sus brazos,--no me
digas nada, nada objetes. Seré prudente, muy prudente, pero seré también
dichoso; concédeme esos dos meses, que no volverán, que no tornaré a
encontrar; es corto tiempo y tal vez el único período de dicha que
lograré en toda mi vida.

Le hablaba arrastrado por tan ardiente deseo, me vio tan reanimado, tan
cambiado ante la perspectiva inesperada de aquel viaje, que se dejó
seducir y tuvo la debilidad y la generosidad de asentir a todo.

--Sea--dijo.--En definitiva, eso a vosotros solos os incumbe. No soy
ángel de la guarda. Después de todo bastante hago guiando sólo los pasos
de dos locos de atar como tú y yo.




XI


Aquellos dos meses de residencia con Magdalena en nuestra solitaria
casa, en pleno campo, a orillas de nuestro mar, tan bello en semejante
estación, fue una causa de constantes delicias, mezcladas con tormentos
que me purificaban. No hubo un solo día que no esté señalado por alguna
tentación grande o pequeña, ni un minuto al cual no corresponda un
latido de mi corazón, un escalofrío, una esperanza, una decepción.

Podría decirle a usted hoy, la fecha y el lugar preciso de mil emociones
muy débiles cuya huella ha quedado en mi memoria, no obstante la
pequeñez del hecho: le mostraría a usted tal rincón del parque, tal
escalera de la terraza, tal sitio del campo, del pueblo, de la escarpa,
en donde el alma de las cosas insensibles ha conservado tan bien el
recuerdo de Magdalena y el mío, que si lo buscara--Dios no lo
quiera,--lo encontraría tan reconocible como al día siguiente de nuestra
partida.

Magdalena nunca había estado en Trembles y aquella residencia, aunque un
poco triste y muy mediana le gustaba. Por más que no tenía las mismas
razones que yo para haber depositado en ella cariño, me había oído
hablar de ella tan frecuentemente, que mis propios recuerdos se la
habían dado a conocer perfectamente v ayudaban a que se sintiera bien
allí.

--Su tierra tiene semejanza con usted--me decía.--Me había figurado cómo
es, con sólo verle a usted. Es un paisaje melancólico, tranquilo, de
suave calor. La vida tiene que ser en ese medio apacible y reflexiva.
Ahora me explico mucho mejor ciertas particularidades de su carácter,
porque corresponde a los rasgos característicos de su país natal.

Hallaba yo gran placer en hacerla penetrarse así de la intimidad de
tantas y tantas cosas estrechamente ligadas a mi vida. Era como una
serie de sutiles confidencias que la iniciaban en lo que yo había sido y
la conducían a comprender lo que era. Aparte el deseo de rodearla de
bienestar, de distracciones y de cuidados, estaba también aquel secreto
afán de establecer entre nosotros vínculos de educación, de
inteligencia, de sensibilidad, casi de nacimiento y parentesco, que
debían hacer nuestra amistad más legítima, prestándole quién sabe
cuántos años de antigüedad.

Complacíame ensayar en Magdalena el efecto de ciertas influencias, más
bien físicas que morales, a las cuales yo estaba sujeto continuamente.
Ponía delante de sus ojos ciertos cuadros naturales, elegidos entre los
que, invariablemente compuestos de un poco de vegetación, mucho sol y
una inmensa extensión de mar, tenía el don infalible de conmoverme.
Observaba en qué sentido podían impresionarla, por qué aspectos de
indigencia o de grandeza podría agradarle aquel horizonte siempre
triste. En cuanto me era dado la interrogaba sobre estos detalles de
sensibilidad en todo exterior. Y cuando la encontraba de acuerdo
conmigo--que sucedía con mucha más frecuencia que nunca hubiese
esperado,--cuando percibía en ella el eco completamente exacto, y como
al unísono de la fibra conmovida que vibraba en mí, constataba una
conformidad más de la cual me congratulaba como de una nueva alianza.

Así comencé a dejarme ver bajo muchos aspectos que ella habría podido
sospechar sin comprenderlos. Juzgando sobre poco más o menos los hábitos
normales de mi existencia iba conociendo con bastante exactitud cuál era
el fondo oculto de mi natural. Mis predilecciones le revelaban una parte
de mis inquietudes, y lo que ella calificaba de singularidades le iba
pareciendo más claro a medida que descubría los orígenes. Nada de eso
era efecto de cálculo: cedía a ello con bastante ingenuidad para no
dejar margen a tener que reprocharme nada si algo había que se asemejara
a la más leve apariencia de seducción; pero inocentemente o no ello es
que yo cedía. Ella parecía dichosa. Por mi parte, merced a tales
continuas comunicaciones que creaban entre nosotros innumerables puntos
de relación, tornábame más libre, más firme, más seguro de mí mismo en
todos sentidos; y eso representaba un gran progreso porque Magdalena
veía en ello un paso dado en la senda de la franqueza. Esta fusión
completa, constante y progresiva duró sin ningún accidente dos meses
largos. Hago omisión de las heridas secretas, innumerables, infinitas:
no eran nada comparadas con los consuelos que en seguida las curaban. En
resumen, era feliz o me parecía serlo si la dicha consiste en vivir
rápidamente, en amar con todas sus fuerzas sin causa alguna de
arrepentimiento y sin esperanza.

El señor De Nièvres era cazador, y a él se debe el que yo haya llegado
a serlo. Me dirigió con mucha cordialidad en los primeros ensayos de una
clase de ejercicio que después me ha gustado hasta el apasionamiento.
Algunas veces Magdalena y Julia nos acompañaban a distancia o nos
esperaban sobre la ribera en tanto que nosotros hacíamos largas batidas
en dirección al mar. Distinguíaselas desde lejos como florecitas
brillantes posadas sobre los cantos rodados al borde mismo de las olas
azules. Cuando los incidentes de la cacería nos llevaban demasiado lejos
o nos retenían hasta tarde, oíamos la voz de Magdalena que nos invitaba
a volver. Tan pronto nombraba a su marido o a Oliverio como a mí. El
viento nos traía aquellas llamadas en que se alternaban nuestros tres
nombres. Las notas perladas de aquella voz, lanzada a gran espacio desde
la orilla del mar se debilitaban a medida que volaban sobre aquel
terreno sin eco; llegaban a nosotros como un soplo levemente sonoro y
cuando distinguía mi nombre no es decible la sensación de dulzura y de
tristeza infinitas que experimentaba.

Algunas veces, ya se ocultaba el sol cuando todavía estábamos nosotros
sentados sobre la parte alta de la costa, ocupados en ver morir a
nuestros pies las largas olas que venían de América. Cruzaban
embarcaciones cubiertas de los purpúreos reflejos del sol, a flor de
agua se encendían luces, las de los faros, con destellos e intervalos de
relámpago, fijas y amarillentas las de los buques fondeados en la rada,
resinosas las de las barcas pescadoras. Y el vasto movimiento de las
aguas, que continuaba a través de la noche y ya no se revelaba más que
por sus rumores, nos sumía en un silencio del cual para cada uno de
nosotros brotaba un número incalculable de ensueños.

Al extremo de la tierra firme, en una especie, de península, pedregosa,
batida del mar por tres lados había un faro, hoy día destruido, rodeado
de un jardincito, con setos de tamarindos tan cerca de la orilla, que
cada marea un poco fuerte quedaban hundidos en espuma. Era aquél el
punto de cita elegido ordinariamente para reunirnos, como he dicho,
después de las cacerías. El lugar era solitario, la ribera más alta en
aquel sitio, la mar más vasta y más conforme con la idea que se ha
formado de ese azul desierto sin límites y de aquella soledad agitada.

El horizonte circular que se abarcaba desde aquel punto culminante de la
costa, aun sin apartarse del pie de la torre, ofrecía una grandiosa
sorpresa en una zona tan pobremente accidentada que no presenta casi en
ninguna porción de ella ni contornos ni perspectivas.

Recuerdo que un día Magdalena y el señor De Nièvres quisieron subir a lo
alto del faro. Hacía viento. El ruido del aire que no se percibía abajo,
aumentaba a medida que subíamos, rugía como un trueno en la escalera
espiral y hacía temblar encima de nosotros las paredes de cristal de la
linterna. Cuando desembocamos a cien pies del suelo, un verdadero
huracán nos azotó el rostro y de todo el horizonte se alzó no sé qué
murmullo irritado del cual nada puede dar idea cuando no se ha escuchado
el mar desde muy alto. El cielo estaba nublado. La marea baja permitía
ver en el límite espumoso de las olas y el último escalón de la ribera,
el triste lecho del Océano pavimentado de rocas y tapizado de
vegetaciones negruzcas. Charcos de agua reflejaban la luz a lo lejos, y
dos o tres hombres que buscaban cangrejos, tan pequeños que podían ser
confundidos con pájaros pescadores, vagaban, casi imperceptibles
alrededor de las limosas lagunas. Más allá comenzaba la alta mar,
movediza y gris, cuyo límite se perdía en la bruma. Menester era mirar
con mucha atención para apreciar dónde terminaba el mar y dónde
comenzaba el cielo, tan dudoso era el límite y tanto la una y el otro
tenían la misma palidez incierta, la misma palpitación tempestuosa y el
mismo infinito. No puedo decirle a usted hasta qué punto resultaba
extraordinario aquel espectáculo de la inmensidad dos veces repetida, de
extensión doble por lo tanto, tan alta como profunda--vista desde la
plataforma del faro,--ni es tampoco descriptible la emoción que a todos
nos embargaba. Cada uno fue impresionado de diversa manera, sin duda;
pero recuerdo que tuvo por efecto suspender toda conversación y que el
mismo vértigo físico nos hizo palidecer de pronto y nos puso serios. Una
especie de grito de angustia se escapó de los labios de Magdalena y sin
pronunciar una palabra, puestos los codos sobre el balconcillo que nos
separaba del abismo, sintiendo que la enorme torre oscilaba bajo
nuestros pies a cada embate del viento, atraídos por el inmenso peligro
y como solicitados desde abajo por el clamor de la marea que iba
subiendo, permanecimos largo tiempo en el más grande estupor, semejantes
a personas que teniendo los pies apoyados en la frágil vida, un día, por
milagro, corrieran la nunca oída aventura de mirar y de ver el más allá.

Comprendí perfectamente que al influjo de aquella sensación alguna fibra
humana había de romperse: era menester que cediera uno de nosotros, si
no el más emocionado, el más frágil. Fue Julia.

Estaba inmóvil junto a Oliverio, la manecita temblorosa al lado de la
mano del joven, crispada sobre el pasamano de la balaustrada, la cabeza
inclinada sobre el mar, los ojos entreabiertos, con esa expresión de
extravío que caracteriza al vértigo, el rostro pálido, como el de un
niño moribundo. Oliverio fue el primero que advirtió que iba a
desmayarse y la tomó en los brazos. Algunos segundos después volvió en
sí lanzando un suspiro angustioso que levantó su delgado talle.

--No es nada--dijo reaccionando en seguida contra el irresistible acceso
de desfallecimiento, y bajamos.

No se habló más de aquel incidente que fue olvidado, sin duda, como
otros muchos. Y si yo lo recuerdo hoy al referirle nuestros paseos al
faro, débese a que él fue la primera indicación de ciertos hechos
oscuros qué debían tener un desenlace más tarde.

Algunas veces, cuando estaban la mar en completa calma y el cielo
sereno, una embarcación venía a buscarnos a la costa, al extremo de los
prados, y nos llevaba mar adentro. Era una barca de pesca y tan luego
como tomaba el largo se tendía la vela; después, en una mar lenta,
plana, blanca al reflejar el sol, como si fuera de estaño, el patrón
tendía las redes. De hora en hora eran recogidas y veíamos enredados en
ellas toda clase de peces, de brillantes escamas, y extraños productos
del mar, sorprendidos en las profundidades del agua o arrancados,
revueltos con algas, a sus escondites submarinos.

Cada redada nos traía una nueva sorpresa: después otra vez se echaban al
mar los aparejos y la barca derivaba mantenida sólo por el timón y
ligeramente inclinada del lado de las redes.

Así pasábamos días enteros contemplando el mar, viendo adelgazarse o
engrosar la línea de tierra en la lejanía, midiendo la sombra que giraba
alrededor del mástil como en torno de la larga aguja de un cuadrante,
lánguidos por la pesadez del día y el silencio, deslumbrados por la luz
del sol, privados de conciencia y, por decir así, invadidos de olvido
por aquel prolongado columpio sobre las aguas encalmadas. El día acababa
y en algunas ocasiones era ya noche cerrada cuando la marea nos volvía a
la costa y nos depositaba a pie llano sobre los guijarros de la playa.

Nada podía ser más inocente para todos, y sin embargo, recuerdo hoy
aquellas horas de pretendido reposo y de languidez, como las más bellas
y acaso las más peligrosas de mi vida. Un día, como otros muchos, la
barca apenas hacía camino: arrastrábanla imperceptibles corrientes y
casi no oscilaba. Filaba en línea recta y muy lentamente, como si se
deslizara por un plano sólido; el rumor de la estela no se notaba, tal
era la suavidad con que el agua se desgarraba bajo la quilla. Las
marismas reunidas sobre la cubierta a proa callaban y mis compañeros,
excepto Julia, dormitaban sobre las tablas caldeadas, al abrigo de la
vela extendida a popa formando carpa.

Nadie se movía a bordo. La mar estaba quieta como una masa de plomo a
medio fundir. El cielo límpido y descolorido por el resplandor del sol
de mediodía reflejaba sobre el agua como en un espejo empañado. No había
a la vista ni una sola barca pescadora. Solamente muy lejos y ya casi
cortado por la línea del horizonte un buque con todas las velas
desplegadas esperaba la vuelta de la brisa de tierra y se preparaba a
aprovecharla, semejante a un ave de alto vuelo abriendo las blancas
alas.

Magdalena dormía recostada. Sus manos inertes y entreabiertas se habían
desprendido de las del Conde. Tenía la actitud de abandono que presta el
sueño. El calor concentrado bajo la carpa animaba sus mejillas de
ardores un poco más vivos y entre los labios medio abiertos veía yo
brillar la extremidad de sus dientes blancos como los dos bordes de una
concha de nácar. Nadie más que yo asistía al sueño de aquel ser
encantador. Julia, distraída yo no sé en qué confusa aspiración, parecía
observar atentamente la partida del barco que maniobraba para hacer
rumbo. Traté de cerrar los ojos, no quería mirar más, hice sinceros
esfuerzos por olvidar. Me fui a sentarme a proa, sin sombra, apoyada la
cabeza en el bauprés que abrasaba. Pero a mi pesar mis ojos se volvían
hacia donde Magdalena dormía, vestida de ligera muselina, acostada sobre
la áspera tela que le servía de alfombra. ¿Estaba encantado? ¿Estaba
torturado? Trabajo me costaría decir si deseaba algo más allá de aquella
visión decente y exquisita que reunía todas las circunspecciones y todos
los atractivos. Por nada del mundo hubiera hecho el más leve movimiento
capaz de romper el encanto. No sé cuánto duró aquél, verdadero éxtasis,
quizás varias horas, acaso tan sólo algunos minutos; pero tuve tiempo de
reflexionar mucho, tanto como puede hacerlo un cerebro cuando está en
lucha con un corazón privado absolutamente de sangre fría.

Cuando mis compañeros despertaron halláronme ocupado en mirar la estela.

--¡Qué hermoso tiempo!--exclamó Magdalena con una efusión que la
revelaba dichosa.

--Capaz de hacer olvidarlo todo--añadió Oliverio.--Que no me causaría
pena...

--¿Sería usted hombre como para tener preocupaciones?--le preguntó el
Conde sonriendo.

--¿Quién sabe?--repuso Oliverio.

El viento no se levantó. La mar, absolutamente muerta, nos retuvo hasta
el anochecer. Serían ya las siete en el momento de aparecer la luna
llena, redonda, envuelta en caliente neblina que la enrojecía; a falta
de brisa, menester fue armar los remos.

Todo esto que le refiero a usted, allá, cuando yo era joven, más de una
vez me pasó por la cabeza la idea de escribirlo o como entonces se
decía, contarlo. En aquella época me parecía que sólo había un lenguaje
para fijar dignamente lo que tales recuerdos tenían de inexpresable, a
mi entender. Hoy, cuando he hallado mi historia en los libros de otros,
de los cuales algunos son _inmortales_, ¿qué diré?...

Regresamos cuando ya brillaban las estrellas, al acompasado ruido de los
remos, manejados, creo yo, por los bateleros de Elvira.

Eran aquéllas los saludos de despedida de la estación; casi en seguida
llegaron las primeras nieblas, luego las lluvias que nos advirtieron que
se acercaba el invierno. El día que el sol, que tanto se nos había
prodigado, desapareció para no mostrarse más que de tarde en tarde con
la palidez propia de su declinación, hice un triste presagio que me
aprisionó el corazón.

Aquel mismo día, como si la misma advertencia de partida hubiera sido
recibida por cada uno de nosotros, Magdalena me dijo:

--Es tiempo de que pensemos en las cosas serias. Los pájaros a los
cuales deberíamos imitar se han marchado hace ya más de un mes. Hagamos
como ellos, créame usted. Estamos a fines del otoño. Regresemos a París.

--¿Ya?--le dije con una expresión de pena que no pude evitar.

Ella se quedó pasmada, como quien por vez primera advierte una cosa que
le extraña.

Por la noche me pareció que estaba más seria que de ordinario y que con
extrema habilidad me vigilaba de cerca. Arreglé mi actitud de
conformidad con aquellos indicios, muy leves, sin duda, pero no por eso
menos alarmantes. Los días siguientes me reporté más aún y tuve la dicha
de ver que tornaba a merecer la confianza de Magdalena y llegué a
tranquilizarme por completo.

Pasé los últimos momentos ocupado en reunir y poner en orden, para lo
futuro, todas las emociones tan confusamente amontonadas en mi memoria.
Fue como si compusiera un cuadro poniendo en él todo lo mejor y menos
perecedero que en ellas había. Aparte esta nube última hubiérase
dicho--viéndolos desde lejos,--que aquellos días, aunque llenos de
muchas preocupaciones, no presentaban ninguna sombra. La misma adoración
tranquila y ardorosa los inundaba de continuos resplandores.

Una vez, sorprendiome Magdalena en las alamedas del parque, en medio de
mis reminiscencias; acompañábala Julia llevando un enorme fajo de
crisantemos que había cogido para ponerlos en los jarrones del salón. Un
macizo, poco espeso, de laureles, nos separaba.

--¿Está usted componiendo algún soneto?--me dijo a través de los
árboles.

--¿Un soneto? ¿A propósito de qué?

--¡Oh, por lo que he oído!...--añadió lanzando una carcajada que resonó
como el trino de un ruiseñor.

--Oliverio es un charlatán--exclamé.

--De ninguna manera charlatán. Ha hecho bien en advertírmelo; sin él le
atribuiría a usted una pasión desgraciada, y ahora ya sé lo que le
preocupa: se trata de _rimas_--añadió cargando la voz sobre la última
palabra, que resonó de lejos como una alegre impertinencia.

Nos acercábamos al momento de partir y yo no acababa de decidirme. París
me inspiraba más miedo que nunca. Magdalena iría también, podría verla,
pero, ¿a qué precio? Estando ella presente no corría riesgo de
desfallecer, al menos de no caer tan abajo; mas a trueque de un peligro
menos cuántos otros surgirían. La vida que aquí habíamos hecho, aquella
vida de ocio, de imprevisión, silenciosa y exaltada tan constantemente y
tan diversamente emotiva, aquella vida de reminiscencias y de pasiones,
calcada por entero sobre antiguas costumbres, retornadas a sus orígenes
y renovadas por emociones de otra edad, aquellos dos meses de ensueño,
en una palabra, me habían vuelto a sumergir--mucho más hondo que
nunca,--en el olvido de las cosas y en el temor a los cambios. Cuatro
años habían transcurrido, después de mi primera salida de Trembles, y
los recuerdos de aquel primer adiós a tantos objetos amados se
reanimaban en mi ánimo, en idéntica época, en el mismo lugar, en
condiciones exteriores parecidas poco más o menos, pero esta vez
combinadas con sentimientos nuevos que las hacían más punzantes por
razones de otra índole muy diversa.

Propuse, la víspera misma de la partida, un paseo que fue aceptado.
Debía ser el último, y sin prever lo porvenir, suponía yo, no sé por
qué, que los caminos de mi aldea jamás volverían a vernos reunidos. El
tiempo estaba medio lluvioso, y con ese motivo, decía Magdalena, a quien
la educación en su provincia había acostumbrado a tales excursiones, que
era el más apropiado para las visitas de despedida. Caían las últimas
hojas, despojos rojizos se mezclaban tristemente en la rigidez de las
ramas desnudas. La llanura desnuda y severa no tenía ya ni una pizca de
rastrojo seco que recordara el verano ni el otoño y no mostraba ni una
sola hierba nueva que hiciera esperar la vuelta de las estaciones
fértiles. En la lejanía distinguíanse muchas parejas de bueyes de pelo
bermejo, arrastrando los arados, hundidos en la tierra negruzca, con
movimiento lentamente uniforme. Por doquiera resonaba la voz de los
mozos de labor estimulando a las yuntas y aquel grito especialmente
local, quejumbroso, se prolongaba indefinidamente en la calma absoluta
de aquel día gris. De vez en cuando, a través de la atmósfera caía la
lluvia fina y caliente, semejante a una cortina de ligera gasa. El mar
comenzaba a rugir en los estrechos de las escarpas. Seguimos la costa.
Las marismas estaban llenas de agua, la alta marea había sumergido en
parte el jardín del faro, batiendo tranquilamente la base de la torre
que se asentaba ya sobre un islote.

Magdalena caminaba ágilmente por los caminos mojados. Cada paso señalaba
en la tierra blanda la huella de su calzado estrecho, con altos tacones.
Miraba yo aquella traza tan leve y tan frágil, la seguía comparándola y
distinguiéndola de las que nosotros dejábamos, calculaba cuánto era
posible que durase. Habría deseado que aquellas pisadas permanecieran
incrustadas, como testimonio de su presencia, todo el tiempo
indeterminado que pasaría sin ella; luego pensaba que el primero que
pasara después, las borraría, que un poco de lluvia las haría
desaparecer, y me detenía para contemplar una vez más en las
sinuosidades del sendero aquella singular estela dejada por el ser que
más amaba, en la misma tierra donde yo había nacido.

Cuando ya nos acercábamos a Villanueva señalé a lo lejos la carretera,
blanquecina que saliendo del pueblo se extiende en línea recta hasta el
horizonte.

--He ahí la carretera de Ormessón.

Aquella palabra, Ormessón, pareció despertar en ella una serie de
recuerdos debilitados ya; siguió atentamente con la vista la dilatada
avenida plantada de olmos, todos torcidos hacia el mismo lado por los
vientos de la parte del mar, y sobre la cuál se cruzaban muy distantes
aún, carromatos que rodaban, los unos acercándose a Villanueva y
alejándose los otros.

--Esta vez--dijo,--ya no viajará usted solo por ella.

--¿Y seré más feliz?--le repliqué.--¿Estaré más seguro de no añorar
nada? ¿En dónde volveré a encontrar lo que aquí deje?

Entonces Magdalena se apoyó en mi brazo en actitud de completo abandono
y me dijo esta sola frase:

--¡Amigo mío, es usted un ingrato!

A mediados de noviembre, en una fría mañana de blanca helada,
abandonamos mi casa de Trembles. Los carruajes siguieron por la
carretera, atravesaron Villanueva como otra vez hiciera yo.
Alternativamente mis ojos recorrían la campiña que desaparecía detrás de
nosotros y el hermoso rostro de Magdalena sentada enfrente de mí.




XII


Habían concluido los días felices; acabada aquella corta temporada
pastoral, volví a caer en profundas preocupaciones. Apenas instalados en
el hotelito que debía servirles de apeadero en París, Magdalena y el
señor De Nièvres comenzaron a recibir y el movimiento del mundo hizo
irrupción en nuestra vida.

--Me quedaré en casa una vez por semana para los extraños--me dijo
Magdalena;--para usted estaré siempre. La próxima semana doy un baile,
¿vendrá usted?

--¿Un baile?... No me seduce...

--¿Por qué? ¿Le da miedo la gente?

--Absolutamente, como un enemigo.

--¿Y cree usted que a mí me atrae mucho?

--Sea. Me da usted ejemplo y lo seguiré.

La noche indicada llegué temprano. Había tan sólo un escaso número de
invitados rodeando a Magdalena cerca de la chimenea del primer salón.
Cuando oyó anunciar mi nombre, por un impulso de familiaridad que no
tenía por qué reprimir, volviose hacia mí apartándose un poco de los que
la rodeaban y se me mostró, de pies a cabeza, como imprevista imagen de
todas las seducciones. Era la primera vez que la veía así, en traje
espléndido e indiscreto de baile. Noté que cambiaba de color y en vez de
contestar a su mirada tranquila mis ojos se detuvieron torpemente sobre
un lazo de diamantes que fulguraba en lo alto del cuerpo escotado. Un
instante estuvimos frente a frente, ella cortada, yo turbadísimo.
Seguramente nadie sospechó el rápido cambio de impresiones que nos
advirtió a los dos que habían sido heridos delicados pudores. Ella se
ruborizó levemente, un ligero estremecimiento agitó sus hombros como si
de súbito sintiera frío e interrumpiéndose en medio de una frase
insignificante, se acercó a la butaca que antes ocupaba y con la mayor
naturalidad del mundo tomó una manteleta de encaje y se cubrió con ella.
Aquella actitud podía significar muchas cosas, pero yo quise ver en ella
tan sólo un acto ingenuo de condescendencia y de bondad que aun me la
presentó más adorable y me desconcertó para todo el resto de la velada.
Ella conservó cierto encogimiento por espacio de algunos minutos. La
conocía yo demasiado para poder equivocarme. Dos o tres veces la
sorprendí mirándome sin motivo, como si aun estuviese bajo el dominio de
una sensación persistente: luego las obligaciones de cortesía le
devolvieron poco a poco el aplomo. El movimiento del baile actuó sobre
ella y sobre mí en sentido contrario: ella recobró su libertad y se puso
contenta; yo me entristecí tanto más cuanto más alegre la veía y mi
desasosiego creció a medida que iba descubriendo en ella atractivos
exteriores que trocaban una criatura casi angelical en una perfecta
mujer de buen tono.

Estaba admirablemente bella y la idea de que otros lo sabían tan bien
como yo no tardó en oprimirme agriamente el corazón. Hasta entonces mis
sentimientos respecto a Magdalena habían escapado a la mordedura de
sensaciones ponzoñosas. «Un tormento más», me dije. Creía haber agotado
toda suerte de desfallecimientos. Evidentemente mi cariño no estaba
completo: le faltaba uno de los tributos del amor, no el más peligroso,
pero sí el más feo.

La vi asediada y me acerqué a ella. Oí en torno mío frases que me
abrasaban: sentía celos.

Nunca se confiesa estar celoso; sin embargo, no eran aquéllas
sensaciones que pudiera yo confundir. Es bueno hacer provechosa toda
humillación, y aquélla me iluminó acerca de muchas verdades: me hubiera
advertido, si hubiese sido capaz de olvidarlo, que aquel amor exaltado,
contrariado, germen de desventura, levemente carnal, pero muy cerca de
infestarse de orgullo, no se elevaba mucho por encima del nivel de las
pasiones ordinarias, que no era peor ni mejor y que el único aspecto que
le hacía diferente de aquéllas era debido al hecho de ser menos posible
que muchas otras. Algunas facilidades habríanle hecho caer
infaliblemente de su pedestal ambicioso, y como tantas cosas de este
mundo cuya única superioridad emana de un defecto de lógica o de
plenitud, ¡quién sabe en qué habría llegado a convertirse si hubiera
sido menos absurdo o más venturoso!

--¿No baila usted?--me preguntó Magdalena algo más tarde encontrándome a
su paso sin haberlo yo procurado.

--No, no bailaré--le repliqué.

--¿Ni siquiera conmigo?--exclamó con cierto asombro.

--Ni con usted ni con nadie.

--Haga como guste--concluyó con cierta sequedad.

No le hablé más en toda la noche y la rehuía perdiéndola de vista lo
menos posible.

Oliverio llegó pasada ya la media noche. Yo conversaba con Julia que
había bailado de mala gana y ya no bailaba más, cuando entró en el salón
tranquilo, con mucho desahogo, sonriente, con aquella expresión en la
mirada de que se armaba como de una espada tendida, cada vez que se
encontraba con caras nuevas, sobre todo de mujeres. Se acercó a
Magdalena, le estrechó la mano y oí que se disculpaba por haber llegado
tan tarde. Después dio una vuelta por el salón, se detuvo a saludar a
dos o tres mujeres de quienes era conocido, y por fin sentose
familiarmente al lado de Julia.

--Magdalena está muy bien. Y tú también estás muy bien, mi pequeña
Julia--dijo a su prima casi sin haber puesto atención en su
tocado.--Solamente--añadió en el mismo tono de abandono,--llevas dos
lazos de color de rosa que te hacen un poco morena.

Julia no se movió. Primero fingió no haber oído. Después fijó lentamente
en Oliverio el esmalte azul oscuro de sus pupilas sin llama, y luego que
le hubo mirado por algunos segundos de una manera capaz de desarraigar
hasta la firme constancia de su primo, me dijo poniéndose de pie:

--¿Quiere usted acompañarme junto a mi hermana?

Hice lo que ella quería y me apresuré a reunirme con Oliverio.

--¡La has ofendido!--le dije.

--Es posible. Julia me angustia.

Y así diciendo me volvió la espalda resuelto a cortar por lo sano toda
insistencia.

Tuve el valor, ¿fue valor?, de quedarme hasta que terminó el baile.
Tenía necesidad de volver a ver a Magdalena a solas, de poseerla más
estrechamente luego que se marcharan tantas personas que se la habían
repartido, por decir así. Había rogado a Oliverio que me aguardase
haciéndole ver que debía reparar la falta de haber llegado tan tarde.
Buena o mala, esta razón, acerca de la cual no podía abrigar sospecha de
engaño, pareció decidirle. Estábamos frente a frente, en una de esas
rachas de secreteo que hacía de nuestra amistad siempre clarividente, la
cosa más desigual y más rara. Después de nuestro viaje a Trembles, y
sobre todo desde nuestro regreso a París, había adoptado el temperamento
de dejarme proceder sin tutela fuera la que quisiera su opinión respecto
de mi conducta. Eran ya las tres o las cuatro de la madrugada. Estábamos
como olvidados en un saloncito en donde algunos jugadores obstinados se
retardaban todavía. Cuando por fin salimos advirtiendo que no se
percibía ya ruido alguno, ya no había ni músicos ni bailarines, nadie.
Magdalena, sentada en el fondo del gran salón vacío hablaba animadamente
con Julia, acurrucada como una gatita en una butaca. Lanzó una
exclamación de sorpresa al vernos aparecer en aquel desierto a semejante
hora, después de aquella interminable noche tan mal empleada. Estaba
fatigada. Las huellas del cansancio rodeaban sus ojos prestándoles ese
brillo extraordinario que causa el insomnio después de las fiestas
nocturnas. El señor De Nièvres y el señor D'Orsel seguían jugando. Ella
estaba sola con Julia y yo delante de ella apoyado en el brazo de
Oliverio. La media luz rojiza que de arriba se proyectaba, formaba una
especie de neblina compuesta de finísimo polvo oloroso y por los vapores
de la fiesta. Encima de los muebles, sobre la alfombra, despojos de
flores, ramilletes pisoteados, abanicos olvidados, _carnets_ con
anotaciones de baile. Los últimos carruajes rodaban sobre las losas del
patio del hotel y a mis oídos llegaba el ruido de los estribos al ser
plegados y el golpeteo de las portezuelas al cerrarse.

No sé yo qué rápido retroceso hacia otra época en la cual nos habíamos
encontrado los cuatro en semejante reunión--pero en situación diferente,
cada uno bajo el influjo de una sencillez del corazón, para siempre
desvanecida,--me hizo mirar en torno mío y resumir en una única
sensación todo lo que ya he dicho. Me desprendía de mí mismo lo bastante
para considerar, como espectador en un teatro, aquel cuadro singular
compuesto por cuatro personas íntimamente agrupadas después de un baile,
examinándose unas a otras, silenciosas, deseando acercarse en la misma
forma que en otro tiempo y hallando un obstáculo; tratando de entenderse
como otrora y no pudiendo conseguirlo. Me daba perfecta cuenta del
sombrío drama que entre nosotros se desarrollaba. Cada uno teníamos
nuestro papel; pero, ¿en qué medida? No alcanzaba a concretarlo; pero,
en adelante, tendría bastante serenidad para arrostrar los peligros del
mío, triste, el más peligroso de todos, a mi entender, por lo menos, y
audazmente me disponía a revivir los recuerdos de lo pasado proponiendo
que acabáramos la noche con un juego que nos divertía mucho en casa de
mi tía, cuando, después de haberse marchado los últimos jugadores,
llegaron al salón el esposo de Magdalena y el señor D'Orsel.

El señor D'Orsel nos trataba a todos como a niños, incluyendo a su hija
mayor, a la cual rejuvenecía por un cálculo de ternura complaciéndose en
aplicarle nombres que recordaban el convento. La entrada del señor De
Nièvres fue más fría y la vista de aquel _cuatuor_ íntimo pareció
causarle un efecto muy opuesto. No sé si fue realidad o aprensión, pero
me pareció hallarle fatuo, seco, hiriente. Su conversación me desagradó.
Con la corbata un poco alta, su vestido irreprochable, con un aire
especial de hombre en traje de etiqueta que acaba de ofrecer una fiesta
y se siente dueño de su casa, se parecía poco al cazador amable y
sencillo que había sido mi huésped en Trembles; pareciome también que
Magdalena, con el deslumbrante broche que llevaba sobre el pecho, con la
cabellera salpicada de diamantes, no se asemejaba a la modesta e
intrépida andarina, que un mes antes nos seguía recibiendo la lluvia y
caminando con los pies metidos en el mar. ¿Se trataba de una simple
diferencia de indumento o era aquello más bien un verdadero cambio de
las almas? Él había recobrado el aspecto demasiado circunspecto, sobre
todo el tono de superioridad que tan hondamente me había impresionado la
noche que por vez primera le sorprendí en el salón de casa de D'Orsel,
haciéndole la corte solemnemente a Magdalena. Creí notar en él una
frialdad que antes no había notado y cierta firmeza orgullosa en su
posición de marido que una vez más me ponía de manifiesto que Magdalena
era su mujer y yo no era nadie allí. Fuera o no suspicacia, error de un
espíritu enfermo, hubo un instante en que aquella última visión me
pareció tan clara que no me dejó lugar a la más pequeña duda. La
despedida fue breve. Salimos y nos acomodamos en un carruaje. Fingí
dormir y Oliverio hizo como yo. Con los ojos cerrados recapitulé lo que
había pasado durante aquella noche y sin saber por qué antojábaseme que
había en todo aquello gérmenes de muchas tempestades; luego pensé en el
señor De Nièvres--a quien creía, sinceramente haber perdonado para
siempre--y hube de reconocer que le detestaba.

Varios días, una semana lo menos, pasé sin darle a Magdalena señales de
vida. Aprovechaba el momento en que era seguro no hallarla en casa para
ir a dejar una tarjeta. Cumplida esta fórmula de urbanidad, consideré
que estábamos en paz el señor De Nièvres y yo. En cuanto a su mujer
estaba enojado con ella; ¿por qué? no hallaba motivo; pero el cruel
despecho que me embargaba me dio fuerzas por el momento para evitar su
presencia.

A partir desde aquel día, el movimiento de París nos envolvió y fuimos
arrastrados por aquel torbellino en el cual corren riesgo de aturdirse
las cabezas más fuertes y tienen muchas probabilidades de naufragio los
corazones más firmes. No sabía yo casi nada del mundo y después de haber
huido de él durante un año me encontraba de pronto en el salón de la
señora De Nièvres; es decir, con todas las razones posibles para tener
que frecuentarlo. Inútil consideraba repetirle que no estaba yo hecho
para aquel género de vida; sólo hubiera podido contestarme: «Váyase
usted»; pero acaso aquel consejo le hubiese costado trabajo y además yo
no lo habría seguido. Tenía el propósito de presentarme en casi todos
los salones que ella frecuentaba. Pretendía que fuera tan exacto en el
cumplimiento de los deberes totalmente artificiales de la sociedad, como
cumplía a un hombre bien nacido y amparado bajo su patrocinio. Muchas
veces expresaba ella un simple deseo sin más fundamento que el de serme
grata y mi imaginación, dispuesta a transformarlo todo, le asignaba
alcances de mandato. Herido por doquier, desventurado sin reposo, la
seguía constantemente y cuando eso no me era posible la echaba de menos
desolado, maldecía a los que me disputaban su presencia y me
desesperaba.

Algunas veces me rebelaba sinceramente contra costumbres en las cuales
me disipaba sin fruto, que no contribuían gran cosa a mi felicidad y me
quitaban un resto de razón. Odiaba cordialmente a las personas de las
cuales me servía, sin embargo, para llegar hasta cuando la prudencia u
otros motivos me alejaban de su casa. Pensaba, no sin fundamento, que
eran tan enemigos suyos como míos. Aquel eterno secreto sería traído y
llevado en semejantes medios, porque al igual que una hoguera al aire
libre tenía, sin duda, que despedir imprudentes chispas que lo
delatasen; si no era ya conocido, a lo menos era fácil que llegara a
saberse. Había, una porción de personas que al verlas, me decía con
furor: «todos esos deben ser mis confidentes.» Y ¿qué podía yo esperar
de ellas? ¿Consejos? Ya los había recibido de la única cuya amistad me
los hizo soportables: de Oliverio. ¿Complicidad o complacencia? No y
cien veces no. Más me asustaba aún que el pensamiento de que existiera
una conspiración dirigida contra mi dicha, la idea de que aquella
menguada y famélica dicha hubiera podido ser objeto de envidia para
quienquiera que fuese.

A Magdalena nada más le decía una parte de la verdad. No le ocultaba
nada de mi aversión a la sociedad, disparando tan sólo el motivo
personalísimo de ciertos agravios. Cuando se trataba de juzgar al mundo
de manera más general, aparte la perenne idea de que debía considerarlo
como un ladrón de mi ventura, prodigaba las invectivas con feroz
alegría. Lo pintaba hostil a todo lo que me era amado, indiferente a
todo lo que es bueno y lleno de desprecio por todo lo más respetable,
tanto en cuanto a opiniones como respecto a los sentimientos. Aducía
repetidos hechos reales, por los que todo hombre de buen criterio debía
sentirse herido; censuraba la ligereza de los preceptos sociales y más
todavía la de las pasiones; condenaba la facilidad de las conciencias
cualesquiera que fueran las causas, ambición, gloria o vanidad. Hacíale
notar la manera libre como suele entenderse, no ya el concepto del
deber, sino todos los deberes, el abuso de las palabras, la confusión de
todas las medidas, que da margen a la perversión de las ideas más
sencillas, a que nadie llegue a entenderse en cuanto a lo bueno, lo
verdadero, lo malo, lo peor, resultando que no existe diferencia
apreciable entre la gloria y el prestigio--en el sentido propio de la
palabra,--ni delimitación exacta de las acciones malvadas y de los
hechos simplemente irreflexivos. Me empeñaba en demostrarle que la
adoración tan decantada por la mujer, mezclada con patente burla,
ocultaba en el fondo el más completo desprecio de ella y que las mujeres
obraban bien tontamente, por cierto, reservándoles a los hombres
apariencias siquiera de virtud, desde el punto en que no les guardaban a
ellas ni tan sólo aparente estima.

--Todo eso es horroroso--le dije un día,--tanto, que si hubiera de
salvar yo alguna casa de esta ciudad de réprobos, sólo una señalaría en
blanco.

--¿La de usted?--preguntó Magdalena.

--La mía precisamente para salvarme con usted.

Al oír tales y tan rudos anatemas, Magdalena solía sonreír tristemente.
Estaba seguro de que opinaba como yo, ella que era prototipo de
prudencia, de rectitud, de sinceridad, y no obstante vacilaba en darme
la razón porque se preguntaba, sin duda, si cuando yo decía muchas cosas
verdaderas no ocultaba alguna. Desde tiempo ya procuraba no hablarme
sin cierta reserva de aquella porción de mi vida de adolescente que no
había tenido vinculaciones con la suya pero que no por eso estaba menos
limpia de misterios.

Apenas sabía mi domicilio o cuando menos ponía empeño en ignorarlo o en
olvidarlo. Nunca me preguntaba cuál era el empleo de las veladas que no
le pertenecían y sobre las cuales, le convenía, por decir así, dejar
vagar algunas dudas. En medio de mis costumbres estrambóticas que
reducían a muy poco mi sueño y me mantenían en un estado de fiebre,
conservaba ciertas energías, insaciable hambre del espíritu que había
acrecentado el afán por el trabajo, haciendo más sabroso el placer que
él me procuraba. En pocos meses había recobrado el tiempo perdido y
sobre mi escritorio había como un montón de haces en una era, nueva
cosecha ya recogida de la cual sólo era dudoso el producto. Era el solo
asunto del cual me hablaba Magdalena sin reserva; pero en aquel punto
era yo el que oponía vallas. Tocante a mis ocupaciones, lecturas,
trabajo intelectual--aunque sólo Dios sabe con qué orgullosa solicitud
ella seguía el curso de mis tareas,--sólo le daba yo noticia de un
detalle, siempre el mismo: que no estaba satisfecho. Este absoluto
descontento de los otros y de mí mismo expresaba mucho más de lo
necesario para que ella viese claro. Si alguna circunstancia quedaba aún
oscurecida, fuera del alcance de una amistad que--aparte un secreto
inmenso, no tenía ninguno,--era porque Magdalena consideraba la
explicación inútil o imprudente. Había entre nosotros un punto delicado,
unas veces en la duda y otras en plena certeza, que, al igual que todas
las verdades peligrosas, exigía no ser aclarado.

Magdalena estaba advertida: era imposible que no lo estuviera. Pero,
¿desde cuándo? Acaso desde el día que, respirando ella también un aire
más agitado, había sentido ráfagas calurosas que no estaban a la
temperatura de nuestra antigua y serena amistad. El día que me pareció
tener la certeza de este hecho, no me bastó la mera creencia. Deseé una
prueba y quise obligar a dármela a Magdalena. Ni un instante me detuve a
reflexionar sobre aquel plan que era detestable, malvado, odioso. La
asediaba con mil capciosidades. Tratándose de personas que nos
conocíamos muy a fondos nos bastaba para entendernos sólo media palabra;
pero yo aun añadía una más precisa. Caminábamos sobre un terreno
sembrado de artimañas y yo tendía una más a cada paso. No sé qué
perverso afán de sitiarla, de oprimirla, de acorralarla en la última
reserva. Quería vengarme de aquel prolongado silencio impuesto primero
por la timidez, luego por consideración, más adelante por respeto y
últimamente por piedad. Aquella máscara que llevaba puesta hacía ya tres
años se me había hecho insoportable y la arranqué sin reparo. Ya no me
importaba que se hiciera la luz entre los dos. Deseaba casi una
explosión aunque ella hubiera de aterrarla; cuanto a su tranquilidad,
que una ciega y mortífera indiscreción podía destruir, la tenía olvidada
por completo.

Fue aquélla una crisis humillante, que me costaría mucho trabajo
referirle a usted. Apenas sufría, de tal modo estaba imbuido de una idea
fija. Procedía en sentido directo, con la inteligencia clara, la
conciencia cerrada, como si se tratara de un asalto de esgrima en el
cual no hubiera arriesgado más que el amor propio.

A mi estrategia insensata Magdalena opuso de repente medios de defensa
inesperados. Contestó a ella con calma perfecta, con total ausencia de
disimulos, con ingenuidades que en nada podían perjudicar su reputación.
Levantó poco a poco entre los dos a la manera de un muro de acero, de
una resistencia, de una frialdad impenetrables. Yo me irritaba ante
aquel nuevo obstáculo y no podía vencerlo. Trataba nuevamente de hacerme
entender: toda inteligencia había cesado. Aguzaba las frases y no
llegaban a ella. Las tomaba, las levantaba, las desarmaba con una
respuesta sin réplica: como hubiera hecho con una flecha hábilmente
esquivada a la cual le quitaba el hierro acerado que podía herir. El
resumen de su continente, de su acogida, de sus afectuosos apretones de
mano, de sus miradas excelentes, pero corteses y sin alcance, del
conjunto de su proceder admirable y desesperante, por su firmeza, por su
sencillez, por su prudencia, era éste: «Nada sé, y si ha creído que he
adivinado algo se equivoca usted.»

Entonces desaparecía yo por cierto tiempo, avergonzado de mí mismo,
furioso de impotencia y cuando volvía a ella con mejores ideas e
intenciones de arrepentimiento, parecía no comprenderlas al igual que no
había advertido las otras.

Todo esto sucedía en medio del torbellino del gran mundo que aquel año
se prolongó hasta muy entrada ya la primavera. Algunas veces contaba con
los accidentes de aquel género de vida debilitante para sorprender en
falta a Magdalena y apoderarme de un espíritu tan seguro de sí mismo,
pero eso no sucedió: Estaba yo casi enfermo de impaciencia. Ya no estaba
seguro, casi, de amar a Magdalena, a tal extremo la idea de nuestro
antagonismo--que me obligaba a ver en ella un adversario,--substituía a
toda otra emoción y me llenaba el corazón de malas pasiones. Hay días,
en pleno verano, polvorientos, nebulosos, en que la luz del sol es
blanquecina y velada de nubes por el lado del Norte, que se parecen
mucho a aquel violento período tan pronto abrasador como helado, en el
cual llegué a creer que mi pasión por Magdalena iba a extinguirse de la
manera más triste, por el despecho.

Varias semanas hacía ya que no la veía. Había gastado mis rencores
engolfándome en el trabajo. Esperaba de ella que me diera la señal de
reaparecer. Una vez había encontrado al señor De Nièvres y me había
dicho: «¿Qué es de usted?» o «Ya no se le ve a usted.» Cualquiera de
esas dos fórmulas--no recuerdo cuál fue la que empleó--envolvía una
invitación apremiante a volver. Aun me sostuve algunos días más; pero
semejante alejamiento constituía un orden de cosas negativo que podía
durar indefinidamente sin resolver nada decisivo. Por fin me decidí a
forzar la situación. Corrí a casa de Magdalena: estaba sola. Entré
rápidamente sin haber formado una idea definida de lo que iba a decir o
hacer, pero formalmente decidido a romper aquella armadura de hielo y
ver si debajo de ella vivía aún el corazón de mi antigua amiga.

La encontré en su gabinete particular--en el cual no había más lujo que
de flores,--vestida muy sencillamente, bordando sentada cerca de un
veladorcito. Estaba seria, tenía los ojos enrojecidos como si no hubiera
dormido la noche anterior o hubiera llorado algunos minutos antes de
llegar yo. Tenía el aspecto de tranquilidad y recogimiento que le era
propio muchas veces, en momentos de distracción que revivían en ella la
colegiala de otros tiempos. Con su vestido modesto, rodeada de flores,
abiertas las ventanas sobre los árboles, hubiérase dicho que estaba en
su jardín de Ormessón.

Aquella completa transfiguración, aquella actitud de tristeza, sumisa,
medio vencida, por decir así, me quitó todo afán de triunfar y dio en
tierra súbitamente con toda mi audacia.

--He caído en culpa, respecto de usted--le dije,--y vengo a excusarme.

--¿Culpable? ¿A excusarse?--exclamó, procurando reponerse de la
sorpresa.

--Sí, soy un loco, un amigo cruel y desolado que viene a ponerse a sus
pies y pedirle perdón...

--Pero, ¿qué tengo que perdonarle?--añadió, un poco asustada por aquella
calurosa invasión en la tranquilidad de su retiro.

--Mi conducta pasada, todo lo que he hecho, todo lo que he dicho, con la
estúpida intención de herirla a usted.

Ella había recobrado la calma.

--Se imagina usted cosas que no existen o por lo menos se trata de leves
errores de los cuales no me acordaré más el día que reconozca que usted
también los olvida. ¿Sabe usted cuál ha sido su único error? El de
abandonarme desde hace un mes. Porque hoy hace un mes--dijo, no
ocultándome que se fijaba en las fechas,--que nos separamos una noche
diciendo usted hasta mañana al despedirse.

--Y no he vuelto, es verdad; pero no es de eso de lo que me acuso con
pena, no, de lo que me acuso mortalmente...

--¡De nada!--interrumpió ella imperiosamente.--Y desde
entonces--continuó en seguida,--¿qué ha sido de usted? ¿Qué ha hecho?

--Muchas cosas y muy poco; depende del resultado.

--¿Y después?

--Eso es todo--dije queriendo hacer lo mismo que ella y cortar la
conversación por donde me convenía.

Pasaron algunos momentos de embarazoso silencio y luego Magdalena empezó
a hablar en un tono del todo natural y muy dulce.

--Tiene usted un carácter desagradecido y difícil--me dijo.--Cuesta
trabajo entenderle a usted y más aún socorrerle. Cuando se desea
animarle, sostenerle, a veces compadecerle, se le pregunta y usted se
encierra en la más absoluta reserva.

--¿Qué quiere que diga, como no sea que aquel en quien usted confía, no
es capaz de causar asombro a nadie y mucho me temo que defraude las
esperanzas de sus buenos amigos?

--¿Y por qué defraudaría las esperanzas de los buenos amigos que sólo
desean para usted una posición que merece?--continuó Magdalena tranquila
ya, al ver que nos colocábamos en un terreno que le parecía mucho más
seguro.

--Pues, por una razón muy sencilla: porque nada ambiciono.

--¿Y esa fogosidad por el trabajo que se apodera a lo mejor de usted?...

--Dura muy poco: es fuego que llamea con extraordinaria rapidez y en
seguida se extingue. Subsistirá, creo, algunos años todavía, hasta que
se desvanezca la ilusión cuando pase la juventud y vea yo claro que es
cosa de acabar de una vez con tales engaños. Entonces llevaré la vida
única que me cuadra, vida agradable de _dilletantismo_, en algún rincón
de la provincia al cual no me lleguen ni los estimulantes ni los
remordimientos de París, consagrándome a admirar el talento ajeno, que
debe bastar, después de todo, para, ocupar los ocios de un hombre
modesto que no es tonto.

--Lo que acaba usted de decir es insostenible--exclamó con gran
vivacidad.--Tiene usted gusto en atormentar a los que le estiman... y
miente usted...

--Nada es más cierto, se lo juro. Ya le he dicho en otra ocasión, y no
hace mucho tiempo, que me sentía atraído, no por la idea de ser
_alguien_, que me parecía sin sentido práctico, pero sí por el deseo de
producir _algo_, única excusa, a mi juicio, de nuestra mísera
existencia. Lo dije y traté de realizarlo. Pero nunca con el fin de que
saque de ello provecho ni mi dignidad de hombre, ni mi gusto, ni mi
vanidad, ni los otros ni yo mismo. Será sin más propósito que el de
expulsar de mi cerebro algo que me molesta.

Sonrió al oír la curiosa y vulgar explicación que daba yo a un fenómeno
bastante noble.

--¡Qué hombre tan singular resulta usted con sus paradojas! Lo sutiliza
usted todo hasta el extremo de cambiar el sentido de las palabras y el
valor de las ideas. Halagábame la creencia de que era usted un alma
mejor organizada que muchas otras y más buena, por diversos conceptos.
Le creía también, débil de voluntad, pero dotado de cierta tendencia a
la inspiración. Y ahora resulta que deberá usted carecer de voluntad y
convierte la inspiración en simple exorcismo.

--Llame usted las cosas por el nombre que quiera--dije, y le supliqué
que cambiásemos de conversación.

Cambiar de conversación no era posible; había que volver al punto de
partida o continuar. Le pareció más seguro razonar y yo la dejé decir
sin replicar más que con una frase: «¿Para qué?»

--Habla en esta ocasión, como Oliverio, y, sin embargo, no hay nadie que
se parezca a él menos que usted.

--¿Le parece a usted?--dije mirándola apasionadamente para dominarla de
nuevo,--¿en verdad cree usted que somos tan diferentes? Pues yo creo,
por lo contrario, que nos parecemos mucho. Obedecemos el uno y el otro,
exclusivamente, ciegamente, a lo que nos encanta; lo que nos encanta es,
tanto para él como para mí, imposible o poco menos, lograrlo; es una
quimera o representa lo prohibido. Eso hace que siguiendo caminos muy
opuestos, nos encontremos un día en el mismo punto, acobardados y «sin
familia»--añadí, usando la frase «sin familia» en vez de otra mucho más
clara que se me vino a los labios.

Magdalena tenía los ojos fijos en el bordado, pero clavaba la aguja al
azar, sin poner atención. La expresión de su rostro había cambiado, su
continente, una vez más, sumiso y desarmado, me enterneció hasta el
extremo de hacerme olvidar el objeto de mi visita.

--Comprendería usted bien--dijo con cierta turbación.--Hay para todo el
mundo, creo yo... (vacilaba un poco al elegir las palabras) un momento
difícil en el cual se duda de uno mismo y hasta de los demás. Lo que
importa entonces es aclarar la duda y tomar una resolución. Algunas
veces, el corazón tiene necesidad de decir: «Quiero». A lo menos me lo
figuro por haberme sucedido ya una vez--continuó, titubeando más todavía
en torno de un recuerdo que a los dos nos traía a la mente la historia
de su casamiento.--Dicen que una marquesa de principios de siglo
pretendía que por fuerza de la voluntad podía evitarse la muerte. Acaso
si murió fue porque se distrajo. Hay así muchos accidentes que se
presume que son involuntarios; ¡quién sabe si la dicha no depende en
gran parte de la voluntad de ser dichoso!...

--Dios la oiga, mi querida Magdalena--dije, usando una expresión que no
había vuelto a emplear hacía ya tres años.

Pronunciando estas últimas palabras me levanté embargado de un
enternecimiento que no era dueño de ocultar. El movimiento que hice fue
tan rápido, tan imprevisto, añadió tanto ardor a mi acento, de por sí
muy decisivo ya, que Magdalena sintió que él llegaba a su corazón y lo
conmovía y palideció. Oí yo en lo más hondo de su pecho como una
dolorosa exclamación angustiosa que expiró en sus labios.

Muchas veces me había yo preguntado qué sucedería si, para
desembarazarme de la carga demasiado pesada que me aplastaba,
sencillamente y como si mi amiga Magdalena pudiera oír con indulgencia
la declaración de un sentimiento que se refería a la condesa De Nièvres,
le dijera que la amaba. Me representaba la escena de esta tan grave
explicación. La suponía sola, en estado de escucharme y en una situación
que excluía todo peligro. Tomaba la palabra y sin preámbulo, sin rebozo,
sin subterfugios, sin palabrería, y, con la misma franqueza que si se
tratara de un confidente muy íntimo desde mi juventud, le refiriese la
historia de mi pasión, nacida de una amistad de niño de súbito trocada
en amor. La explicaba cómo una serie de transiciones invencibles me
había conducido poco a poco desde la indiferencia a la atracción, del
temor al vasallaje, de la añoranza en la ausencia a la necesidad de no
separarme nunca de ella, de la visión de que iba a perderla a la
certidumbre de que la adoraba, del afán por su tranquilidad a la
mentira, en fin, de la voluntad de callar siempre al afán irresistible
de confesárselo todo y de pedirle perdón después. Le decía que había
resistido, luchado, que había sufrido mucho: mi proceder era el mejor
testimonio. No exageraba nada, muy al contrario, no hacía más que
mostrarle a medias el cuadro de mis dolores para mejor convencerla de
que ponía medida en mis palabras y era sincero. Le decía, en una
palabra, que la amaba con desesperación, en otros términos que no
esperaba de ella más que la absolución de mis debilidades que en ellas
mismas llevaban la penitencia y su piedad para aquellos males
irremediables.

Tan grande era mi confianza en la bondad de Magdalena, que la idea de
semejante confesión me parecía aún más natural en medio de las ideas
locas o culpables que me asediaban.

Veíala entonces--o por lo menos así me gustaba verla,--triste y muy
sinceramente afligida, pero no colérica, escuchándome con la compasión
de una amiga impotente para consolarme y por elevación de espíritu y por
indulgencia, dispuesta a compadecerse de aquellos grandes males
efectivamente irremediables. Y, ¡cosa singular! aquel pensamiento de ser
comprendido, que siempre me había impuesto verdadero terror antes, no me
causaba ni siquiera el más leve embarazo en lo presente. Trabajo me
costaría explicarle a usted hasta qué punto era posible que semejante
propósito, absurdo por atrevido, cupiera en mi espíritu cuya
pusilanimidad natural le he puesto a usted en evidencia; pero tantas
pruebas habían acabado por avezarme. Ya no temblaba delante de
Magdalena, por lo menos de miedo como en otra época; me parecía que
debía desaparecer toda irresolución desde que descaradamente iba en pos
de la verdad.

Tuve un momento de suprema angustia durante el cual la idea de acabar de
una vez me asaltó de nuevo, como tentación más fuerte e irresistible que
nunca. Pensaba que para eso había venido y jamás ocasión más propicia
se me presentaría. Estábamos solos, la casualidad nos colocaba
exactamente en la situación que tenía elegida. La mitad de la confesión
estaba ya hecha. Uno y otra alcanzábamos un grado de emoción que nos
colocaba en aptitud de atreverme mucho a mí y de oírlo todo a ella. No
tenía que decir yo más que una palabra, romper aquel horrible cerrojo
del silencio que me estrangulaba cada vez que pensaba en ella. Buscaba
sólo una fórmula, una frase inicial: estaba muy sereno, a lo menos tal
me parecía estar; hasta me parecía que mi semblante no reflejaba
demasiado la extraordinaria controversia que dentro de mí se mantenía.
Iba a hablar cuando, para darme más ánimos, alcé los ojos y miré a
Magdalena.

Conservaba la humilde actitud que ya le he descrito a usted, clavada en
su asiento, abandonada la labor, con las manos cruzadas por un esfuerzo
de voluntad para disminuir el temblor que las agitaba al igual que el
resto del cuerpo, pálida hasta dar lástima, las mejillas como la cera,
los ojos muy abiertos velados de lágrimas, clavados en mí con la
luminosa fijeza de dos estrellas. Aquella mirada brillante y dulce
empapada en llanto, tenía una expresión de reproche, de dulzura, de
indecible perspicacia. Hubiérase dicho que estaba menos asombrada de una
confesión ya hecha, que espantada de la inútil ansiedad que advertía en
mí. Y si le hubiera sido posible hablar en un momento en que todas las
energías de su ternura y de su orgullo me suplicaban o me ordenaban que
callase, me había dicho una sola cosa, que yo sabía demasiado: que la
confidencia estaba hecha y mi proceder era el de un cobarde. Pero
continuaba inmóvil, sin expresión, sin voz, los labios cerrados, los
ojos fijos en los míos, las mejillas bañadas de llanto, sublime de
angustia, de pena y de firmeza.

--¡Magdalena--gemí cayendo a sus pies,--Magdalena, perdóneme usted!...

A su vez levantose ella con un movimiento de mujer indignada que jamás
olvidaré; dio algunos pasos hacia su habitación, y como me arrastrara yo
en pos de ella, siguiéndola, buscando una palabra que no fuese ofensiva,
un postrer adiós, para decirle al menos que era ángel de previsión y de
bondad, para agradecerle el haberme ahorrado una locura, con una
expresión más abrumadora todavía, de lástima, de indulgencia y de
autoridad, alzada la mano como si desde lejos tratara de ponerla sobre
mi boca, repitió la seña que me imponía el silencio y desapareció.




XIII


Durante muchos días--y bien podría decir por espacio de muchos
meses,--la imagen de Magdalena ofendida y tan llena de angustia me
persiguió como un remordimiento y me hizo expiar cruelmente mis faltas.
No cesaba de ver el brillo de sus lágrimas que un olvido de toda
prudencia había hecho correr y permanecía como prosternado en obediencia
incondicional, como embrutecido, bajo el imperio de aquella dulzura tan
imperiosa, de aquella actitud que me había impuesto sellar para siempre
el labio indiscreto que estuvo a punto de causarle tanto mal. Estaba
avergonzado de mí mismo. Me redimía de aquel loco y culpable
atrevimiento por la más sincera contrición. El torpe orgullo que me
había animado contra Magdalena y me había prestado armas para combatir
contra mi propio amor, aquel deseo malevolente de hallar un adversario
en el ser inofensivo y generoso a quien adoraba, las acritudes, las
protestas de un corazón enfermo, la doblez de un espíritu entristecido,
todo lo que aquella crisis morbosa había extravasado, por decir así, en
mis sentimientos más puros, se había disipado como por encanto. Ya no
temía declararme vencido, verme humillado, sentir que el pie de una
mujer hollaba al demonio que me poseía.

La primera vez que volví a ver a Magdalena, y me obligué a ello, desde
los primeros días hubo de reconocer en mí una mudanza tan radical que la
tranquilizó absolutamente. No me costó trabajo probarle con qué
intenciones de sumisión tornaba a ella; las comprendió a la primera
mirada que cambiamos. Esperó un poco para asegurarse de la solidez de
mis propósitos; y tan luego como vio que persistía y me conservaba firme
en mi puesto en ciertos instantes de difícil prueba, abandonó su actitud
defensiva y aparentó no acordarse de nada, que era la más caritativa de
todas las maneras de otorgarme perdón y la única que le estaba
permitida.

Algún tiempo después, un día, recobrada la calma, pasado todo peligro, y
no habiendo ya gran inconveniente en hablarle del arrepentimiento que no
me abandonaba, le dije:

--Le he hecho a usted mucho daño y lo expío.

--Basta--me replicó,--no hablemos más de eso; procure sólo curarse, yo
le ayudaré.

A partir desde aquel momento Magdalena se consagró a mí. Con un valor,
con una caridad sin límites, me toleraba cerca de ella, me vigilaba, me
socorría por su continua presencia. Inventaba medios para distraerme,
para aturdirme, para interesarme en ocupaciones serias que me
absorbieran.

No parecía sino que se reconocía culpable a medias de los efectos que en
mí había hecho nacer y que una especie de deber heroico le aconsejaba
sufrirlos, le recomendaba, sobre todo, procurar la curación de ellos.
Siempre serena, discreta, resuelta, me animaba a luchar; y cuando estaba
satisfecha de mí, es decir, cuando yo me había destrozado el corazón
para forzarle a latir más despacio, me recompensaba con frases calmantes
que me hacían verter lágrimas o con expresiones consoladoras que valían
una caricia. Vivía así en contacto con la llama que me abrasaba, al
abrigo de las sensaciones más abrasadoras, envuelto, por decir así, en
un ropaje de inocencia y de lealtad que la hacía invulnerable a los
ardores que de mí partían como a las sospechas que de la sociedad podían
emanar.

Nada más delicioso y al mismo tiempo aflictivo y temible que aquella
singular colaboración en que Magdalena gastaba fuerzas en pro de mi
curación sin lograr devolverme la salud. Duró aquel orden de cosas
muchos meses, tal vez un año; no podría determinarlo porque corresponde
a un período de mi vida, de tal modo confuso y agitado, que de él no me
ha quedado más que el sentimiento vago de una gran perturbación que
continuaba sin ningún accidente notable que sirviera para establecer una
medida.

Abandonó París para ir a los baños de Alemania.

--Supongo que no me seguirá usted--me dijo.--Eso ofrecería mil
inconvenientes para usted y para mí.

Era la primera vez que la veía preocuparse de poner a salvo su propia
seguridad. Ocho días después de su partida recibí de ella una carta
admirablemente seria y buena. No le contesté en atención a que me lo
rogaba. «Le haré a usted compañía desde lejos--me escribía,--tanta como
me sea posible.» Y durante todo el tiempo que duró su ausencia, con
intervalos regulares puso la misma paciencia en escribirme; así me
recompensaba por mi obediencia al no seguirla. Sabía muy bien que el
aburrimiento y la soledad son malos consejeros: no quería dejarme solo
con su recuerdo sin intervenir de tiempo en tiempo con un indicio de su
presencia.

Sabía la fecha del regreso, y el día aquel me apresuré a ir a su casa.
Fui recibido por el señor De Nièvres, a quien no encontraba ya sin un
vivo desagrado. Era quizás perfectamente injusto, quiero creer que
ningún fundamento tenían las suposiciones descorteses que había hecho;
pero veía en él al marido de la condesa De Nièvres, a través de
suspicacias muy poco lúcidas, y con razón o sin ella, aquellas
suspicacias me lo presentaban reservado, sospechoso, casi hostil. Habían
llegado por la mañana. Julia, indispuesta y cansada, dormía. Magdalena
no podía recibirme. Apareció cuando escuchaba yo tales explicaciones y
el señor De Nièvres se marchó en seguida.

Una súbita idea cruzó por mi mente, como sano consejo de prudencia al
estrechar la mano de aquella mujer tan animosa y a la cual ponía en
tantos peligros:

--Tengo intención de viajar durante algún tiempo--le dije tras breves
palabras de gratitud por sus bondades.--¿Qué le parece a usted?

--Si le parece que eso puede serle útil, hágalo--repuso, manifestándose
tan sólo un poco sorprendida.

--¡Util! ¿Quién sabe? En todo caso merece la pena de hacer un ensayo.

--Sí, quizás convenga probar--continuó Magdalena con acento bastante
grave.--Pero entonces, ¿cómo tendremos noticias de usted?

--¿Cómo? Por los mismos medios si usted lo permite.

--¡Oh, no! Eso no será, no puede ser. Escribirle a usted de Alemania a
París era posible, pero de París... al azar, comprenderá usted que no
sería razonable.

La dura perspectiva de pasar muchos meses absolutamente privado de todo
contacto, siquiera fuese indirecto, con Magdalena, me hizo vacilar un
instante. Otra reflexión me decidió a hacer la prueba más radical y le
dije:

--Sea. Ya no oiré hablar de usted más que por medio de Oliverio que no
es el más exacto de los corresponsales. Me tiene usted dadas muchas
pruebas de generosidad y sólo puedo mostrarme digno de ellas
resignándome. Puede usted imaginar lo que este esfuerzo debe costarme.

--¿De modo que se marcha usted seguramente?--interrogó Magdalena que
quería dudarlo aún.

--Mañana mismo. Adiós.

--Vaya usted con Dios--exclamó con un fruncimiento de cejas que prestaba
a su semblante una expresión singular.--¡Vaya con Dios y que Él le
aconseje!

Al otro día, efectivamente, estaba en camino. Oliverio, que bajo palabra
de honor se había comprometido a escribirme, mantuvo su promesa tan
lealmente como permitía su habitual inercia. Por él supe el estado de
salud de Magdalena, y ella, sin duda, supo también que nada tenía que
temer en cuanto a la vida del viajero; pero eso fue todo.

Nada le diré a usted de aquel viaje, el más hermoso y el menos
aprovechable que jamás he hecho. Siéntome, como humillado, cuando pienso
que hay países en el mundo en los cuales he paseado tristezas tan
vulgares y vertido lágrimas tan poco viriles. Me acuerdo de un día en
que lloré sinceramente, con amargura, como un niño a quien las lágrimas
no hacen que se ruborice, a la orilla de un mar que ha presenciado
milagros, no divinos, sino humanos. Estaba solo, los pies en la arena,
sentado en una roca entre muchas que tenían argollas de bronce a las
cuales en otros tiempos se habían amarrado navíos. Nadie había ni en la
playa abandonada por la historia, ni en la mar sobre la cual no se veía
pasar ni una vela. Un pájaro blanco volaba entre cielo y agua dibujando
su movido plumaje sobre el cielo azul y reproduciéndolo sobre las mansas
aguas. Estaba solo para representar en aquella hora, en un lugar único,
la pequeñez y las grandezas de un hombre vivo. Lanzaba el nombre de
Magdalena, gritando con todas mis fuerzas para que lo repitieran las
sonoras rocas de la costa; luego un sollozo ahogó mi voz, y lleno el
corazón de confusiones me preguntaba si los hombres de hace dos mil
años, tan intrépidos, tan fuertes, habían amado tanto como nosotros.

Aunque había dicho que mi ausencia duraría muchos meses, regresé al cabo
de algunas semanas. Nada en el mundo me hubiera hecho prolongar mi viaje
un solo día más.

Magdalena me creía aún a cuatrocientas o quinientas leguas de ella
cuando una noche entré en un salón en que estaba seguro de que la
encontraría. Al verme hizo un movimiento que implicaba una imprudencia.

Muy pocos habían tenido noticia de mi ausencia. Se desaparece tan
cómodamente en nuestro gran París, que cualquier hombre tendría tiempo
de dar la vuelta al mundo antes de que nadie hubiese notado su partida.

Saludé a Magdalena igual que si la hubiera visto el día antes. A la
primera mirada comprendió que volvía a ella totalmente agotado,
hambriento de verla y con el corazón intacto.

--Me ha inquietado usted mucho--dijo.

Y exhaló un suspiro. Hubiérase dicho que mi regreso en lugar de causarle
espanto la desembarazaba, por el contrario, de una preocupación más
amarga que todas las demás.

Volvió a aplicarse en su tarea aplastadora. Los medios empleados para
«curarme» (era la única palabra de que se sirvió para definir una
empresa en la cual se trataba, en efecto, de su salvación y de la mía)
todos eran malos cuando no emanaban directamente de su apoyo. En
adelante quería intervenir ella sola en aquella lucha de la cual ella
era la causa.

--Lo que he hecho lo desharé--me dijo un día de orgulloso reto llevado
hasta la locura.

Toda su sangre fría la había abandonado. Cometió ligerezas sublimes que
trascendían a desesperación. Ya no era bastante para ella socorrerme lo
más cerca posible, prestarme ánimo cuando desfallecía, calmarme si me
exasperaba. Notaba ella que su recurso mismo contenía llamas, y se
empeñó en apagarlas vigilando hora tras hora mis pensamientos más
secretos. Para eso habría sido menester multiplicar hasta lo infinito
visitas que ya se repetían con demasiada frecuencia. Entonces fue cuando
imaginó medios para verme fuera de su casa. Puso en esto aquel
espantable atrevimiento que sólo es permitido a las mujeres que
arriesgan el honor y a las que obran con indiscutible inocencia.
Bravamente me dio citas. El lugar elegido era siempre desierto, aunque
poco lejano de su casa. Y no vaya usted a figurarse que aprovechaba para
esas expediciones peligrosas las frecuentes ocasiones en que el conde De
Nièvres se ausentaba. No; estando él en París, a riesgo de encontrarle,
de perderse, acudía a la hora señalada y casi siempre tan dueña de sí
misma, tan resuelta como si todo lo hubiese sacrificado.

Su primera ojeada era todo un examen. Me envolvía en aquella amplia y
deslumbradora mirada que quería sondear mi conciencia y reconocer en el
fondo de mi corazón las tempestades formadas o resignadas desde el día
anterior. Su primera frase era una interrogación: «¿Cómo le va a usted?»
Aquel _¿Cómo le va a usted?_ significaba: «¿Es usted más razonable?»

A las veces le respondía yo valientemente con una semimentira, que nunca
alcanzaba a engañarla, pero que despertaba en su ánimo curiosidades e
inquietudes de otro género. Se apoyaba en mi brazo y caminábamos bajo
los árboles, callando a intervalos o hablando con la aparente calma de
dos amigos que se han encontrado por casualidad. Ella me descubría,
durante aquellas horas de abrasadora compenetración, me revelaba--como
otras tantas maravillas,--tesoros de desinterés, de abnegación, remedios
de previsión casi iguales a las profundidas de su caridad. Ordenaba mi
vida mal arreglada, o mejor dicho en completo desarreglo, dedicada sin
medida tan pronto a las mayores exageraciones de trabajo asiduo, como a
los excesos de la mayor inercia. Censuraba mis cobardías, se indignaba
de mis desfallecimientos y me reprochaba las invectivas que me complacía
en prodigarme, porque afirmaba que en ellas veía las inquietudes de un
espíritu mal equilibrado y más perplejo que equitativo.

Si hubiera yo sido capaz de concebir las más leves ambiciones un poco
llevadas con el verdadero valor que ella me infundía, se hubieran
desarrollado en mi ánimo con llamaradas de incendio.

--Quiero verle dichoso--me decía.--¡Si usted supiera con qué fervor lo
deseo!

Vacilaba ordinariamente ante la palabra porvenir, que a los dos nos
hería con augurios ¡ay! demasiado razonables. ¿Qué perspectiva, qué
salida descubría ella más allá del día próximo que limitaba nuestros
ensueños? Ninguna sin duda. Las sustituiría por algo vago y quimérico,
como esa postrera esperanza que les queda a los que nada esperan ni
tienen ya que esperar.

Cuando le ocurría el tener que faltar a aquella misión de casi todos los
días, que ella cumplía con el entusiasmo de un médico que se sacrifica,
al otro día me pedía excusa como si se tratara de una falta. Había
llegado a no saber si debía aceptar la dulzura de tan terrible socorro.
Sentía deslizarse en mí tales perfidias que ya no me era dado discernir
en qué medida era culpable o desgraciado. A mi pesar tramaba planes
abominables, y cada día Magdalena, sin saberlo, hallaba una traición. No
estaba yo en condición de ignorar que no hay valor que resista ciertas
pruebas, que la virtud más invencible minada a cada instante corre grave
riesgo y que de todas las enfermedades la que se pretendía curarme era
la más contagiosa.

Habiéndose ausentado súbitamente el conde De Nièvres, Magdalena me hizo
saber que nuestros paseos debían ser suspendidos. Los reanudamos luego
que su marido volvió con más decisión y mayor entusiasmo. El perpetuo
_me, me adsum qui feci_--yo, yo sólo soy la causa,--volvía bajo todas
las formas en paroxismos de generosidad que me colmaban de vergüenza y
de felicidad.

Así llegó hasta el punto más escarpado de una tentativa a la cual
ninguna mujer heroica ha podido alcanzar sin despeñarse. Se mantuvo
todavía algún tiempo intrépidamente y sin desfallecer demasiado, como
un ser poseedor de recursos sobrenaturales a quien el vértigo hubiese
privado del sentido y el exceso del peligro retuviera al borde del
abismo paralizando de pronto su razón. En ese momento me di cuenta de
que tenía agotadas las fuerzas. Aquella milagrosa organización se
defendió de ella misma. No se lamentó. No confesó nada que pudiera
delatar debilidad. Reconocerse impotente y desanimada era ponerlo todo
en manos del azar, y el azar le causaba miedo como el más incierto de
todos los auxiliares, el más pérfido, acaso el más amenazador.
Declararse extenuada, era abrirme su corazón a dos manos y mostrarme el
mal que en él había hecho yo. No lanzó ni un gemido de angustia. Se
desplomó desfallecida. Un día le dije:

--Me ha curado usted, Magdalena; ya no la amo.

Ella se quedó parada, se puso horriblemente pálida y vaciló como
espantada por una maldad que la penetraba hasta el fondo del alma.

--¡Oh, tranquilícese usted, el día que eso sucediera!...--añadí.

--El día que eso sucediera...--repitió ella.

Y le faltó la voz y rompió a llorar.

Al día siguiente, no obstante, volvió. La vi apearse de su carruaje tan
cambiada, tan abatida que me asusté.

--¿Qué tiene usted?--le dije corriendo a su encuentro, tanto me pareció
próxima a desmayarse.

Se repuso un poco, gracias a un prodigioso esfuerzo, que no pudo
ocultar, y me respondió solamente:

--Estoy muy cansada.

Entonces me asaltó un horrible remordimiento.

--Soy un miserable--exclamé,--sin corazón y sin sentimientos honrados.
No supe salvarme; viene usted a mí y la pierdo. Magdalena, ya no
necesito de usted, no quiero más ayuda ni más nada... No quiero un
socorro, comprado tan caro, a costa de una amistad que he hecho
demasiado pesada y que acabaría por matarla a usted. Que sufra o no, a
mí solo importa. Mi alivio emanará de mí mismo, mis miserias me
conciernen a mí solo, y cualquiera que fuera el final de ellas ya no
alcanzará a nadie más que a mí.

Me escuchó al principio sin responder, como reducida a ese estado de
abatimiento enfermizo o de fragilidad infantil que nos hace incapaces de
comprender la dureza de ciertas ideas y de tomar una resolución.

--Separémonos--le dije--por completo. Sí, separémonos, será lo mejor. No
nos veamos más, olvidémosnos... París nos desunirá sobradamente sin que
pongamos entre nosotros muchas leguas de distancia. A la primera palabra
que usted pronuncie advirtiéndome que necesita de mí me volverá usted a
encontrar. De lo contrario...

--De lo contrario...--murmuró saliendo lentamente de su embotamiento.

Empleó algunos segundos para analizar en el fondo de su alma aquella
frase que para los dos encerraba la amenaza de un adiós definitivo. Al
principio parecía como si no alcanzara a darle un sentido comprensible.

--Es verdad--prosiguió,--soy un punto de apoyo bien débil, ¿verdad? un
razonador que cansa, un amigo, quizás, inútil...

Luego se veía que buscaba solución menos ruda. Y como advirtiera que yo
aguardaba una respuesta ahogándome la ansiedad, hizo ese gesto peculiar
de los enfermos aniquilados por el dolor, a quienes se atormenta
hablándoles de asuntos graves y me dijo:

--¿Por qué, pues, ha venido usted a proponerme cosas imposibles? Me
acosaba usted a su placer... Váyase amigo... Váyase, se lo ruego. Hoy
estoy enferma. No se me ocurre ni una palabra de consejo que darle.
Mejor que yo sabe usted qué azar se corre en este partido... El que
usted tome será el único razonable: la estima que yo le doy y la amistad
que usted me profesa no permiten dudarlo.

Me separé de ella desconcertado y renuncié, desde luego, a ciertos
extremos que nos separarían para siempre cuando ninguno de los dos lo
deseaba. Solamente arreglé mi conducta mirando a procurar un
apartamiento continuo, suave, que podía, acaso, llevarnos a establecer
entre nosotros acuerdos más tibios y pacificarlo todo sin demasiado
sacrificio. Dejé de amenazarla con aquella frase de olvido, harto
desesperado para ser sincero, y que la habría hecho sonreír de piedad,
si ella hubiera tenido a su vez un poco de serenidad el día que se lo
propuse como un medio. Continué viviendo bastante cerca de ella para
demostrarle que el partido que adoptaba era menos extremado y
suficientemente lejos para dejarla libre y no imponerle complicidades de
las cuales me ruborizaba.

¿Qué sucedió entonces en el espíritu de Magdalena? Juzgue usted. Apenas
relevada del papel extraordinario de confidente y de salvadora, se
transformó de súbito. Su genio, su continente, la dulzura de su mirada,
la perfecta igualdad de su carácter compuesto de oro maleable y de
acero, es decir, indulgencia y verdadera virtud, aquel natural
resistente sin dureza, paciente, unido, siempre en el equilibrio de un
lago abrigado del viento; aquella amiga tan ingeniosa para hallar
recursos de consuelo, aquella boca inagotable en frases exquisitas,
todo cambió. Vi aparecer un ser nuevo, extravagante, incoherente,
inexplicable y fugaz, agriado, entristecido, hiriente y sombrío, como si
hubiera estado rodeado de insidias, precisamente cuando yo me
sacrificaba sin reservas consagrado a allanar su existencia y a apartar
de ella hasta la sombra de una preocupación.

Algunas veces la encontraba anegada en lágrimas. Las devoraba en
seguida, se pasaba la mano por los ojos haciendo un gesto de resignación
y de fastidio y se las enjugaba como hubiera hecho con una mancha
repugnante. Por nada se sonrojaba como si hubiera sido sorprendida en la
contemplación de una mala idea. Observé que se acercaba a su hermana más
estrechamente que nunca, que salía con mucha frecuencia apoyándose en el
brazo de su padre, que la adoraba, pero que no tenía ni las mismas
aficiones que ella ni las costumbres de la alta sociedad.

Un día que fui a su casa, y mis visitas eran contadas, me dijo:

--¿Quiere usted ver al señor De Nièvres? Me parece que está en su
gabinete.

Llamó, hizo avisar al señor De Nièvres y lo interpuso entre nosotros.

Estuvo extraordinariamente hábil durante aquella visita, la primera
quizás que le había hecho en actitud de ceremonia. El señor De Nièvres
se mostró más flexible, sin abandonar cierta reserva, que se advertía
más evidente a medida que se iba haciendo más sistemática. Casi ella
sola sostuvo el peso de una conversación que a cada momento amenazaba
agotarse y dejarnos con la boca abierta. Merced a aquel esfuerzo de
habilidad y de voluntad la comedia que representábamos llegó hasta el
final sin decaer, y no dio margen a ningún incidente que le hiciera
demasiado chocante. Recapituló a mi presencia el empleo de sus noches de
toda la semana, pero sin mi presencia, por supuesto.

--¿ Me acompañarás esta noche?--le preguntó a su marido.

--Me pides una cosa que creo no haberte negado nunca--replicó el señor
De Nièvres con bastante frialdad.

Me siguió hasta la puerta de su gabinete, apoyada en el brazo de su
marido, erguida, confiada en aquel sólido apoyo. Yo la saludé
respondiendo exactamente al tono cordial pero frío de su despedida.

--Pobre y querida mujer--pensaba mientras de ella me iba
alejando.--¡Querida conciencia en que tantos temores he hecho nacer!

Y por una de esas reacciones que deshonran en un instante los mejores
impulsos, recordé esas estatuas apoyadas en un soporte que las mantiene
en equilibrio y que caerían inevitablemente si les faltara aquel punto
de sustentación.




XIV


Por entonces me comunicó Agustín la realización de un proyecto que aquel
honrado corazón acariciaba desde largo tiempo; ya recordará usted que lo
tenía anunciado.

Continuaba yo viendo a Agustín, no en momentos perdidos; le buscaba por
el contrario, y le hallaba a mi disposición cada vez--y eran
frecuentes--que experimentaba la necesidad de sumergirme en aguas más
sanas. No podía darme consejos mejores, ni era dable que me procurase
consuelos más eficaces. Nunca le hablaba de mí--aunque mi pena egoísta
transpiraba a través de todas mis palabras;--pero su manera de vivir por
sí misma constituía un ejemplo más edificante que muchas lecciones.
Cuando estaba yo muy fatigado, muy desanimado, muy humillado por alguna
nueva cobardía, iba a él y observaba su vida, como se va a tomar idea de
la fuerza física asistiendo a un asalto de luchadores. No era feliz. El
éxito no había recompensado aún aquel rígido y laborioso valor, más que
con ruines favores; pero a lo menos podía confesar sus desfallecimientos
y las dificultades que se le oponían en aquellas luchas tan activas no
eran de esas que hacen subir el rubor al semblante.

Supe un día que no estaba solo.

Agustín me participó aquella novedad--que por muchas razones asumía la
gravedad de un secreto--en una larga noche de convalecencia que pasó a
la cabecera de mi lecho. Recuerdo que era a fines de invierno: las
noches eran todavía largas y frías, y el fastidio de volverse a su casa
tan tarde le decidió a esperar el día en mi cuarto. A media noche vino a
interrumpirnos Oliverio. Venía de un baile; traía en los vestidos como
un olor de lujo, de los ramilletes de las mujeres y del placer, y en su
semblante, un poco plegado por la vigilia, llevaba resplandores de
fiesta y cierta palidez, cierta emoción que le prestaba una elegancia
infinitamente seductora. Recuerdo que le observé durante los breves
momentos que estuvo, de pie en frente de Agustín, acabando un cigarro y
contando los luises que había ganado entre dos valses, y acaso no hago
bien confesándole a usted que el contraste del aspecto, del traje y de
la rigidez un poco escolásticos de Agustín me entristeció por razones
casi vulgares. Me vino a la memoria lo que Oliverio había dicho en
cierta ocasión, respecto de las personas que tienen el trabajo y la
voluntad como único patrimonio, y detrás del espectáculo
indiscutiblemente hermoso del heroísmo desplegado por un hombre _que
quiere_, advertía mediocridades de existencia que me hacían temblar.
Felizmente para él, Agustín notaba poco esas diferencias y la ambición
que tenía de alcanzar posiciones elevadas, no debía nunca complicarse
con la aspiración--nula en él--de vestirse bien, de vivir y respirar
elegancia como Oliverio.

Luego que Oliverio se fue, Agustín continuó hablando de su situación.
Era la primera vez que me hacía confidencias tan amplias. No me decía
quién era la persona que en adelante llamaría su compañera y objeto de
su existencia, en espera de otros deberes que en lo porvenir veía y a
los cuales sonreía codicioso. Comenzó su relato en términos tan vagos
que al principio no comprendí bien cuál era exactamente la calidad de
aquellos vínculos que le hacían a la vez tan preciso en cuanto a
esperanzas y tan mentalmente dichoso.

--Estoy solo, soy el único miembro que resta de una familia que la
miseria, la desventura y muchas muertes prematuras han dispersado o
destruido. Sólo me quedan parientes muy lejanos que no habitan en
Francia y sabe Dios en dónde están. En situación semejante, Oliverio
esperaría que algún día le llegara una herencia: la descontaría por
adelantado bajo la garantía de su buena estrella, y la herencia esperada
llegaría a hora fija. Yo no espero nada y obro prudentemente. En una
palabra, yo no tenía necesidad de acudir a nadie por motivo de un
consentimiento que tal vez habría creado algunas dificultades. He
reflexionado, he calculado las ventajas, las obligaciones, he medido el
alcance de todas las responsabilidades, he previsto los
inconvenientes--que los tienen todas las cosas, incluso la
felicidad,--me he tomado el pulso para saber si mi buena salud, si mis
fuerzas y mis ánimos alcanzarían suficientemente para dos, algún día
para tres y puede ser que para varios más; no me ha parecido que era
caro pagar con un poco más de esfuerzo, la tranquilidad, la alegría, la
plenitud de mi porvenir y me he decidido.

--¿De modo que se ha casado usted?--le dije comprendiendo que se trataba
de una alianza seria y definitiva.

--Sin duda. ¿Creía usted que le hablaba de mi querida? Amigo querido, no
tengo bastante tiempo, ni bastante dinero, ni bastante ingenio para
atender a los gastos de semejantes vinculaciones. Además, con la manía
que ya usted me conoce de tomarlo todo en serio, las considero como un
matrimonio tan caro como los legales, que satisfacen menos aunque suelen
ser más felices y a veces más difíciles de romper: lo que prueba una vez
más hasta qué punto somos los hombres aficionados a los vínculos
viciosos. Son muchos los que se van para evitar el matrimonio y que, por
lo contrario, deberían casarse para romper cadenas. Temía yo ese
peligro--al cual me sentía demasiado expuesto--y he tomado, como usted
ve, el buen partido. He establecido a mi mujer en el campo, cerca de
París, pobremente--debo decirlo,--añadió con aire de comparar la
instalación de su casa con la de la mía, aunque ella era muy modesta--y
un poco tristemente, que por ella lo temo. Por eso apenas me atrevo a
invitarle para que venga a visitarnos.

--Cuando usted quiera--le repliqué estrechándole tiernamente la
mano,--tan pronto como consienta en presentarme a la señora de...--iba a
decir su apellido.

--He cambiado de nombre--me dijo interrumpiéndome.--He solicitado y
obtenido autorización para usar el apellido de mi madre, una excelente y
respetable mujer, cuyo recuerdo--porque la perdí demasiado pronto,--vale
más que el de mi padre a quien sólo debo el accidente de mi nacimiento.

Jamás se me había ocurrido averiguar si Agustín tenía familia, hasta,
tal punto tenía la manera de ser de los huérfanos, es decir, el aire de
independencia y abandono, o en otros términos el carácter de una vida
individual, sin orígenes, ni deberes, ni vinculaciones, ni dulzuras. Se
ruborizó levemente al pronunciar la frase «accidente de mi nacimiento»
y comprendí que era más aún que huérfano.

--Le ruego--continuó,--que hasta nueva orden, no me traiga a su amigo
Oliverio. No hallaría en mi casa nada de lo que a él le agrada, sino una
mujer muy buena y perfectamente abnegada, que todos los días me agradece
el haberme casado con ella, que, gracias a mí, ve lo porvenir de color
de rosa, que no tiene más ambición que verme dichoso por ahora y que se
complacerá de mis éxitos el día en que se los haga apreciar.

Amanecía ya y Agustín hablaba todavía; apenas la claridad del crepúsculo
empalidecía la luz de la lámpara y hacía visibles los objetos se acercó
a la ventana para bañar su rostro en el aire helado de la mañana. Veía
su rostro anguloso y descolorido dibujarse como una mascarilla de
sufrimiento sobre la extensión del cielo mal alumbrado por inciertos
reflejos. Su vestido era de color oscuro, toda su persona tenía ese
aspecto reducido, comprimido, disminuido, por decir así, de las personas
que trabajan mucho sin moverse, y aunque estaba por encima de todo
cansancio, estiraba los flacos brazos como un obrero adormecido entre
dos tareas que se despierta al oír el canto de los gallos.

--Duerma--me dijo.--He abusado con exceso de su complacencia en
escucharme. Pero permítame quedarme aquí una hora más.

Y se sentó a mi mesa para preparar un trabajo que debía quedar terminado
aquella mañana misma.

No advertí cuándo salió de mi cuarto. Desapareció con tanto silencio que
al despertarme parecíame haber soñado toda una historia austera y
conmovedora cuya moraleja se dirigía a mí.

Aquella misma mañana volvió.

--Estoy libre hoy--me dijo radiante de alegría,--y aprovecho el día para
ir a mi casa. El tiempo está muy feo, ¿se siente usted con ánimos para
acompañarme?

Hacía, muchos días ya que no había visto a Magdalena. Todo motivo para
evitar encuentros que sólo daban margen a equivocaciones hirientes o
susceptibilidades desolantes, me parecía digno de ser aprovechado.

--Nada tengo que me detenga hoy en París--le dije.--Estoy a la
disposición de usted.

Habitaba una casa aislada en el extremo de un pueblo, pero lo más cerca
posible del campo. La habitación era muy pequeña, provista de persianas
verdes y de espalderas entre las ventanas, todo limpio, sencillo,
modesto como el dueño, con esa falta de comodidad que nada habría hecho
presumir tratándose de la casa de Agustín soltero, pero que estando
casado delataban desde luego la penuria. Su mujer era--como él me había
dicho--una mujer joven y agradable: hasta puedo decir que me causó
sorpresa encontrarla más bella que lo que me había figurado atendiendo a
las opiniones sistemáticas de Agustín sobre los atractivos exteriores de
las cosas. Con alegre sorpresa abrazó a su marido a quien no esperaba
aquel día y con manera graciosa y la timidez propia de una persona a la
cual se toma desprevenida, me hizo los honores de su pequeño jardín en
el cual los jacintos comenzaban apenas a florecer.

Hacía frío y yo no estaba alegre. El lugar, la estación, la manifiesta
pobreza que trascendía de todo lo que me rodeaba y la dificultad misma
de ocupar aquel largo día lluvioso en un medio tan poco apropiado para
ofrecer comodidades, me envolvían en un ambiente de hielo. Recuerdo que
desde las ventanas se veían dos grandes molinos de viento que
sobresalían sobre las tapias del jardín, cuyas aspas grises cruzadas de
rayas oscuras giraban sin cesar delante de los ojos con una monotonía
adormecedora en aquel movimiento. Agustín mismo se ocupó en una porción
de cuidados domésticos y de detalles de casa, de donde colegí que su
mujer no tenía sirvienta y que ella y su marido atendían a todas las
necesidades del hogar. Él se preocupó de lo que podía hacer falta para
los días siguientes. «Ya sabes--le dijo a su esposa,--que no volveré
hasta el domingo.» Echó una ojeada a la leñera; la provisión de
combustible estaba agotada. «Soy con usted al momento», me dijo. Se
quitó la levita, tomó una sierra y puso manos a la obra. Le propuse
ayudarle, aceptó diciéndome simplemente: «Con mucho gusto, mi querido
amigo; entre los dos terminaremos más pronto.» Puse empeño en aquel
trabajo que ejecuté con mucha torpeza. A los cinco minutos estaba
rendido; no lo advirtió, y daba yo el último golpe de sierra cuando
Agustín a su vez terminaba la faena. Muchas obligaciones he cumplido en
mi vida, pero no recuerdo que ninguna me haya causado mayor
satisfacción. Aquel pequeño esfuerzo muscular me enseñó lo que puede la
conciencia, ejercida en el orden de los actos morales, manteniéndose
recta.

Por la tarde hubo un rato de buen tiempo que me permitió salir. Un
sendero resbaladizo a través del monte desembocaba en el bosque que
cubría una parte del horizonte con sus sombríos colores. A la parte
opuesta entre grises brumas percibíase la informe masa de la ciudad,
compacta, extendida en semicírculo entre las colinas, amontonada y
humeante, manchada aún por una parte de los suburbios. Por todos los
caminos que cruzaban el terreno dirigiéndose al gran centro de
población como los rayos de una rueda convergen en el cubo, oíanse el
campanilleo de los collares de los caballos, el rodar de los carros, el
chasquido de los látigos y el eco de voces brutales. Era el feo límite
en donde comienza la actividad del torbellino de la vida de París.

--Todo eso que usted ve no es bello--me dijo Agustín.--Pero, ¿qué quiere
usted? No hay que considerar esto como una residencia de placer, sino
como un lugar de espera.

Regresamos por la noche. Las necesidades de su puesto le reclamaban.
Menester fue que ganásemos a pie el lugar en donde se detenía el
carruaje público que debía conducirnos a París. Por el camino Agustín me
hablaba de sus esperanzas, decía «mi mujer» con un aire de posesión
tranquila y segura que me hacía olvidar todas las asperezas de su
carrera y me ofrecía la más perfecta expresión de la felicidad.

Le acompañé, no a su alojamiento situado en la parte de París que él
llamaba el barrio de los libros, sino al hotel mismo del personaje de
quien, como ya le he dicho a usted, era secretario. Llamó como persona
acostumbrada a considerarse hasta cierto punto en la propia casa y
cuando le vi entrar en el amplio y suntuoso patio, subir lentamente la
escalera y desaparecer en la antecámara del palacete, comprendí mejor
que nunca por qué aquel joven flaco, de aspecto tan modesto y de
actitudes tan resueltas no sería en ningún caso lacayo de nadie y tuve
el sentimiento neto de su destino.

Entré en mi casa menos contristado por la impresión de las secretas
llagas que había tenido ocasión de ver, que humillado de mí mismo, por
mi impotencia para llegar a nada práctico. Hallé a Oliverio
esperándome; estaba cansado y aburrido.

--Vengo de casa de Agustín--le dije.

Examinó mi ropa manchada de barro, y comprendiendo que no se daba cuenta
de dónde podía salir yo en semejante estado, añadí:

--Se ha casado Agustín.

--¿Casado...?--exclamó Oliverio.

--¿Y por qué no?

--Eso debía suceder. Un hombre como él debía empezar por eso. ¿Has
observado tú--continuó seriamente,--que hay dos categorías de hombres
que tienen furia por casarse pronto aunque su posición los coloque en la
imposibilidad de vivir cerca de las mujeres o de mantenerlas? Te hablo
de los marinos y de los que no tienen un céntimo. ¿Y la señora de
Agustín?

--Su mujer no se llama la señora de Agustín y vive en el campo. Hoy ha
tenido la complacencia de presentarme a ella.

Y en pocas palabras le puse al corriente de lo que me convenía hacerle
conocer de la vida doméstica de Agustín.

--¿De modo que has visto cosas que te han edificado?

Aquella resistencia a dejarse impresionar por un tal ejemplo de valerosa
probidad me desagradó y nada le contesté.

--Está bueno--continuó Oliverio con la amarga impertinencia que
caracterizaba sus momentos de mal humor.--¿Pero qué es lo que han hecho
ustedes encerrados entre aquellas cuatro paredes?

--Pues hemos serrado leña--le dije mostrándole que no bromeaba.

--Debes tener frío--dijo levantándose para dejarme;--has andado bajo la
lluvia, tus ropas mojadas transpiran los odiosos rigores de la vida
precaria y del invierno, vienes empapado de estoicismo, de miseria y de
orgullo. Aguardemos a mañana para hablar más razonablemente.

Le dejé salir sin pronunciar ni una palabra más y advertí que cerró la
puerta con impaciencia. Creí comprender que tenía sin duda penas íntimas
que le hacían injusto y de aquellas penas, si no sabía yo cuál era el
verdadero motivo, podía a lo menos adivinar la naturaleza. Figurábame
que se trataba de nuevas aventuras o de accidentes de una alianza muy
antigua y cuya duración era ya poco probable. Sabía la facilidad que
tenía para desprenderse de las cosas y la impaciencia enfermiza que le
llevaba, por el contrario, a precipitarse hacia las novedades. Entre las
dos hipótesis de una ruptura o de una inconstancia, me inclinaba a
aceptar la segunda. Estaba en racha de indulgencia: la visita a casa de
Agustín me había puesto en temple de mansedumbre. Por eso al día
siguiente por la mañana entré en casa de Oliverio. Dormía o fingía
dormir.

--¿Qué tienes?--le dije tomándole la mano como a un amigo cuyas reservas
se quiere quebrantar.

--Nada--me contestó volviendo a mí el rostro con señales del cansancio
de una noche de insomnio o de penosos ensueños.

--¿Estás aburrido?

--Siempre.

--¿Y qué es lo que te aburre?

--Todo--replicó con evidente sinceridad.--He llegado a detestar a todo
el mundo y a mí mismo más que a nadie.

Estaba dispuesto a callar y comprendí que toda pregunta no lograría más
que subterfugios y le irritaría más sin satisfacerme.

--Creí--le dije,--que tenías algún motivo accidental de preocupación o
de apuro y venía a poner a tu disposición mis servicios o mis consejos.

Sonrió al oír esta última frase, que le pareció con razón irrisoria,
puesto que todos los consejos que nos habíamos dado mutuamente tan poco
habían servido hasta entonces.

--Si te prestas a hacerme un servicio lo acepto--dijo.--Puedes
realizarlo sin mucho trabajo. Basta con ir a casa de Magdalena y reparar
lo mejor que puedas una necedad que cometí ayer presentándome en un
lugar público en el que estaban ella y Julia con mi tío. No iba solo
yo... Es muy posible que me hayan visto, porque Julia tiene unos ojos
que me encontrarían en donde no estuviera. Te agradecería que te
aseguraras del hecho interrogando hábilmente a una y a otra. Si lo que
temo hubiera sucedido, inventa una explicación verosímil que a nadie
comprometa, suponiendo un nombre, relaciones, costumbres, algo en fin
que recomiende a la persona que me acompañaba, pero de modo que ni mi
caro primo ni Magdalena puedan contratorcer la información, si por
casualidad entraran en ganas de verificarla.

Aquella misma noche vi a Magdalena. Era uno de sus viernes, día de
visitas. Me propuse cumplir únicamente la misión que Oliverio me había
encomendado. Su nombre no fue pronunciado. No averigüé, pues, nada
positivo. Julia estaba un poco indispuesta. La noche antes había tenido
un ligero acceso de fiebre a consecuencia del cual estaba todavía débil
y nerviosa. Debo advertirle a usted que ya hacía tiempo el estado de
Julia me inquietaba. Había hecho respecto de ella muchas reflexiones que
he pasado en silencio porque el interés por la preocupación de aquella
personita, siendo muy verdadera mi afección por ella, desaparecía--lo
confieso--envuelto en el movimiento egoísta de mis propios rompederos de
cabeza.

Recordará usted quizás que la víspera misma de su boda, hablándome
solemnemente de lo que ella designaba con el calificativo de últimas
voluntades de soltera, Magdalena había introducido el nombre de Julia y
lo había barajado con el mío bajo esperanzas comunes cuyo sentido era
claro. Después, en Nièvres y en París había renovado la misma
insinuación sin que Julia ni yo mostráramos la menor idea de darle
acogida. Un día, delante de su padre que sonreía dulcemente observando
aquellas ingeniosas niñerías tomó el brazo de su hermana, lo enlazó al
mío y luego nos contempló con expresión de verdadera alegría. Nos
mantuvo delante de ella en aquella actitud que resultaba extremadamente
embarazosa, y que no me parece que fuera más grata para Julia; luego,
sin adivinar que entre su hermana y yo había más de un obstáculo ya
formado que anulaba sus proyectos de unión, como habría hecho una madre,
la besó tiernamente y muchas veces diciéndole: «No nos separemos, mi
hermanita querida; ¡ojalá podamos no separarnos nunca!»

Luego--desde el día que la atención de Magdalena pudo despertarse en
punto al verdadero estado de mis sentimientos,--no se había vuelto a
decir palabra sobre aquel asunto y jamás tuve ni el indicio más leve de
que Magdalena pensara en él todavía. Por lo contrario, si por casualidad
surgía la idea de un proyecto que sin duda la había ocupado en otro
tiempo, parecía haberlo dado al olvido enteramente o no haberlo tenido
nunca. Algunas veces, solamente, contemplaba a Julia con una expresión
más tierna que revelaba tristeza. Sacaba yo en consecuencia que se
habían desvanecido esperanzas que se habían hecho imposibles, y que el
porvenir de su hermana cifrado un momento en combinaciones quiméricas,
la preocupaba y constituía una dificultad nueva que resolver.

En cuanto a Julia, no había tenido que ir tan lejos. Sus sentimientos,
determinados desde un principio e invariablemente dirigidos al mismo
objeto no habían cejado. Solamente las susceptibilidades de que se
lamentaba Oliverio se acercaban más y más cada día y coincidían
invariablemente con una ausencia considerada larga, una palabra
demasiado viva o un aspecto más distraído de su primo. Su salud se
alteraba. Tenía la misma digna valentía que su hermana que le impedía
quejarse; pero no poseía el don maravilloso de ser caritativa con los
que la lastimaban, que daba margen a que los martirios de Magdalena se
convirtieran en sacrificios. Hubiérase dicho que la contrariaba el
interés que quienquiera que fuese le mostraba, excepto el de Oliverio
que de todos los intereses que pudiera esperar era el más escaso. Antes
hubiese aceptado el implacable desdén de este último que someterse a una
conmiseración que la ofendía. Su carácter sombrío hasta el exceso
presentaba de día en día ángulos más vivos; su rostro, gesto más
impenetrable; y en toda su persona se definía mejor el aspecto de
empecinamiento y de obstinación en una idea fija. Hablaba cada vez
menos, sus ojos, que ya no interrogaban casi para evitar más que nunca
el responder, parecía que hubiesen replegado la única llama un poco viva
que los mezclaba al pensamiento de los deseos.

--No estoy satisfecha de la salud de Julia--me había dicho Magdalena
repetidas veces.--Indudablemente está delicada y de un humor que se
disgusta con todos, hasta con los que más la quieren. Dios sabe, no
obstante, que no es que le falte la facultad de aficionarse a la gente.

En otra época, Magdalena no me habría hablado, ciertamente, de su
hermana en semejantes términos. Por lo demás esta atribución de excesiva
ternura y aquellas cualidades afectuosas puestas de relieve por
Magdalena, no se concordaban muy bien con la frialdad de las apariencias
que resultaban de las heladas maneras de Julia.

Estaba cansado de hacer conjeturas cuando diversos incidentes que no le
digo a usted me abrieron los ojos por completo. La diligencia que
Oliverio me encargara tenía, pues, para mí una significación muy grave,
aunque él no me había revelado más que la mitad, como se hace con un
agente diplomático a quien no se quiere enterar a fondo de ciertos
secretos. Me informé con particular cuidado del origen y de la hora de
la indisposición de Julia. Lo que averigüé estaba en completa
conformidad con los informes dados por Oliverio. Magdalena era
imperturbablemente dueña de sus contestaciones y hablaba de la fiebre de
su hermana como un médico hubiera hablado.

Volví a mi casa muy tarde y hallé a Oliverio levantado esperándome.

--¿Y bien?--me dijo vivamente como si su impaciencia se hubiera
acrecentado de pronto durante mi visita.

--Nada he averiguado--le contesté.--Todo lo que sé es que Julia volvió
ayer del concierto con fiebre, que la fiebre es muy alta y que está
enferma.

--¿La has visto?--me preguntó Oliverio.

--No--le dije usando de una mentira, porque la necesitaba para
interesarle un poco más en la indisposición de Julia, muy leve por
cierto.

Hizo un gesto de cólera y exclamó:

--Estaba seguro, me vio.

--Lo temo--dije yo.

Dio dos o tres vueltas alrededor de su cuarto caminando muy de prisa;
después se detuvo, golpeó el suelo con el pie jurando.

--¡Eh, bien! Tanto peor--exclamó.--¡Tanto peor para ella! Soy libre y
hago lo que me place.

Conocía yo todos los matices del espíritu de Oliverio; era raro que el
despecho llegara en él hasta la exasperación de la cólera. No creí,
pues, engañarme abordando un asunto en el que estaba comprometido el
corazón de una joven.

--Oliverio--le dije,--¿qué pasa entre Julia y tú?

--Sucede que Julia está enamorada de mí y que yo no la amo.

--Lo sabía--continué yo,--y por interés de los dos...

--Te lo agradezco. No tienes que atormentarte en cuanto a mí por una
cosa que no he querido, que no he fomentado, ni acogido, que no me
interesará jamás, que me es tan indiferente como esto--dijo sacudiendo
en el aire la ceniza de su cigarro.--En lo que a Julia se refiere, te
permito compadecerla, porque se empeña en una idea loca... Hace su
desgracia a su placer...

Estaba exasperado, hablaba muy alto y por la primera vez en su vida,
quizás, usaba de hipérboles en donde por lo ordinario solía emplear
diminutivos de palabras o de ideas.

--¿Qué quieres que le haga yo, después de todo?--continuó.--Es una
situación absurda: hay otras situaciones que lo son por lo menos tanto
como ésta.

--No hablemos de mí--le dije, haciéndole comprender que mis asuntos
propios no estaban en juego y que recriminar no era prueba de tener
razón.

--Sea; corresponde al que se ve en apuros salir de ellos sin tomar
ejemplo de otros ni consultar a nadie. Pues, bien, yo no tengo más que
un recurso para salir de este en que estoy y es decir no, no, y siempre
no.

--Lo que no remediará nada, porque tú dices no desde que te conozco y
desde que conozco a Julia quiere ser tu mujer.

Al oír esta última frase hizo un movimiento y un gesto de verdadero
terror; después lanzó una carcajada que hubiera dejado muerta a Julia si
hubiese podido escucharla.

--¡Mi mujer!--exclamó con una expresión de inconcebible desprecio por
una idea que le parecía insensata.--¡Yo el marido de Julia! ¡Ah!...
Pero, entonces, Domingo, ¿es que tú no me conoces mejor que si nos
hubiéramos encontrado por vez primera hace una hora nada más? Primero te
diré por qué jamás me casaré con Julia y luego te explicaré por qué
nunca me casaría con ninguna otra, quienquiera que fuese. Julia es mi
prima, razón quizás, para que me guste un poco menos que cualquiera
mujer extraña. La conozco de toda mi vida; puede decirse que hemos
dormido en la misma cuna. Hay personas a las cuales esta casi
fraternidad las seduciría. A mí la sola idea de casarme con una mujer a
la cual he visto jugar con las muñecas me parece tan cómica como la de
acoplar dos juguetes. Es bonita, no es tonta, tiene tan buenas
cualidades como quieras. Adorándome a pesar de todo--¡y Dios sabe si me
hago adorable yo!--sería constante a toda prueba, me rendiría verdadero
culto, sería la mejor de las esposas. Estando satisfecha sería todo
dulzura; sintiéndose feliz se tornaría encantadora. Pero no la amo, no
la amo y no quiero nada de ella... Si esto continúa llegaré a
odiarla--dijo exasperándose de nuevo.--Por otra parte, la haría
desdichada, horriblemente desdichada; ¡vaya un porvenir! Al día
siguiente de la boda estaría celosa y no tendría razón. Pero seis meses
después la tendría y le sobraría. Y la plantaría en ese punto: sería
implacable. Me conozco y estoy seguro de eso. Si esto continúa, me
marcharé: huiré al fin del mundo. Se me vigila, se me siguen los pasos,
se averigua que tengo queridas, y mi futura mujer es mi espía.

--No tienes razón, Oliverio--le dije interrumpiéndole vivamente.--Nadie
espía tus pasos. Nadie conspira con la pobre Julia para apoderarse de tu
voluntad y llevarla atada de pies y manos. Yo no he hecho más que
formular un deseo: el de que Julia y tú os entendierais un día; en eso
veía para ella una dicha segura y para ti ventajas que no veo en ninguna
otra parte.

--¡Dicha segura para Julia y para mí ventajas nada más! ¡Maravilloso!...
Si eso pudiera ser tus conclusiones representarían mi salvación. Pues,
bueno, te declaro una vez más que te conviertes en instrumento de la
desventura de Julia ya que para evitarle una decepción definitiva serías
capaz de convertirme en un cobarde criminal y la matarías. ¡No la amo!
¿Lo quieres más claro? Ahora bien, sabes tú lo que se entiende por amor
o desamor: son dos ideas contrarias que corresponden a iguales energías,
a la misma imposibilidad de ser gobernados. Prueba a olvidar a
Magdalena, yo intentaré adorar a Julia y veremos quién de los dos
llegará antes al fin propuesto. Registra mi corazón por arriba, por
abajo, escarba en él con el más curioso afán, ábreme las venas, y si
encuentras una sola pulsación que se asemeje a la simpatía, el más leve
rudimento del cual se pueda decir que puede ser amor algún día, llévame
a Julia sin esperar un momento y me caso con ella; si no, no me hables
más de esa niña que me es insoportable y...

Se detuvo, no porque había agotado sus argumentos--que los elegía en un
arsenal inagotable--como si se calmara de súbito por una reacción
instantánea sobre sí mismo. Nada igualaba en Oliverio al temor de
parecer ridículo, al cuidado que poseía en no decir mucho o demasiado
poco, al sentido riguroso de la medida. Escuchándose advirtió que hacía
un cuarto de hora que estaba divagando.

--Palabra de honor--exclamó,--me vuelves imbécil, me haces perder la
cabeza. Estás delante de mí con la sangre fría de un confidente de
comedia y yo parece que te estoy dando el espectáculo de un sainete
trágico.

Después se acomodó en una butaca, se colocó en la posición de un hombre
que se prepara no ya a perorar, sino a discurrir sobre ideas ligeras y
cambiando de tono tan pronto y tan completamente como habría cambiado de
actitudes y parpadeando un poco, con la sonrisa en los labios,
prosiguió:

--Es posible que llegue a casarme. No lo creo, pero hablando con
prudencia te diré, si quieres, que en lo porvenir todo puede ser
admitido: se han visto conversiones más asombrosas. Corro en pos de algo
que no encuentro. Si alguna vez ese algo se me apareciera en forma que
me sedujese, ornado de un nombre que constituyera una alianza agradable
con el mío, cualquiera que fuera, por otra parte, la fortuna, podría
suceder que hiciera una locura, porque lo sería en cualquier caso; pero
ésta, a lo menos, sería a mi gusto y no me habría sido inspirada más que
por mi capricho. Por el momento me propongo vivir a mi modo. Toda la
cuestión está en eso: encontrar lo que conviene a nuestra manera de ser
y no copiar la dicha de nadie. Si nos propusiéramos los dos cambiar los
papeles tú no querrías nunca representar el mío y yo aun me vería más
apurado para interpretar el tuyo. Por más que digas, a ti te gustan las
novelas, las complicaciones, las situaciones escabrosas; tienes
exactamente la fuerza necesaria para rozar las dificultades sin averías
y bastante debilidad para saborear delicadamente las angustias. Tú te
procuras todas las emociones extremas, desde el miedo de ser un mal
hombre hasta el placer orgulloso de reconocerte casi héroe. Tu
existencia está trazada y yo la veo desde aquí: irás hasta el fin,
llevarás tu aventura tan lejos como se pueda ir sin cometer una infamia,
acariciarás siempre la deliciosa idea de verte a dos dedos de una falta
y evitarla. ¿Quieres que te lo diga todo?... Magdalena un día caerá en
tus brazos pidiéndote gracia, tú tendrás la alegría sin igual de ver a
una santa criatura desvanecerse de languidez a tus pies; tú la
evitarás--seguro estoy--y con la muerte en el alma te alejarás y
llorarás su pérdida durante años enteros.

--Oliverio--le dije,--calla por respeto a Magdalena si no lo haces por
piedad de mí.

--He concluido--replicó sin la más leve emoción;--lo que te digo no es
un reproche, ni una amenaza, ni una profecía, porque de ti depende hacer
que me equivoque. Quiero sólo mostrarte en qué diferimos y convencerte
de que la razón no está de ningún lado. A mí me gusta ser muy claro en
mi vida; he sabido siempre en casos semejantes lo que otros arriesgaban
y lo que yo mismo ponía en riesgo. Por fortuna, ni de una ni de otra
parte se exponía nada muy preciado. Me gustan las cosas que se deciden
prontamente y en igual forma se desenlazan. La felicidad, la verdadera
dicha, es en mí una leyenda. El paraíso de este mundo se cerró sobre los
pasos de nuestros primeros padres; he ahí cuarenta y cinco mil años que
viene el hombre conformándose con semiperfecciones, semifelicidades y
semimedios. Conozco la verdad de los apetitos y de las alegrías de mis
semejantes. Soy modesto, estoy profundamente humillado por no ser más
que un hombre, pero me resigno. ¿Sabes cuál es mi gran preocupación?
Matar el aburrimiento. Quien fuera capaz de hacerle ese servicio a la
humanidad sería el verdadero destructor de monstruos. Lo vulgar y lo
fastidioso, toda la mitología de los paganos groseros no ha imaginado
nada más sutil ni más espantoso. Se asemejan mucho en que el uno y el
otro son feos, chatos y pálidos aunque multiformes y que ellos dan de la
vida ideas capaces de hacerla repugnante desde el primer día que en ella
se pone el pie. Además, son inseparables y forman una pareja horrorosa
que no todo el mundo ve. ¡Desgraciados aquellos que siendo aún jóvenes
se dan cuenta de que existen!... Yo los he conocido siempre: estaban en
el colegio; allí pudiste conocerlos también tú; no dejaron de habitarlo
ni un sólo día durante los tres años de vulgaridad y de mezquindades que
en él pasé. Perdona que te lo diga: a veces iban a casa de tu tía y a la
de mis primas. Había olvidado casi que habitaban en París y continúo
huyendo de ellos, lanzándome al bullicio en pos de lo imprevisto, del
lujo con la idea de que esos dos pequeños espectros burgueses,
parsimoniosos, tímidos, rutinarios, no me seguirán por ese camino. Ellos
dos solos han hecho más víctimas que muchas pasiones calificadas de
mortales: conozco sus costumbres homicidas y les tengo miedo...

Así continuó hablando en tono semiserio, exponiendo ideas que equivalían
a la confesión de errores insanables y haciéndome temer vagamente
desanimaciones cuya solidez ya conoce usted.

--¿Irás a saber noticias de Julia?--le pregunté.

--Sí, en la antesala.

--¿La volverás a ver?

--Lo menos posible.

--¿Has previsto lo que te espera?

--He previsto que se casará con otro o se quedará soltera.

--Adiós--le dije, aunque todavía no había salido de mi cuarto.

--Adiós--me replicó.

Y nos separamos después de esta última palabra que no afectó en el fondo
a nuestra amistad, pero que quebró todo, sin más ruido, secamente, como
se rompe un vaso.




XV


Hacía más de un mes que no había visto a Magdalena cinco minutos
seguidos sin testigos y más tiempo todavía que no había obtenido de ella
nada que se pareciera a sus amenidades de otra época. Un día la hallé
por casualidad en una calle desierta del barrio en que yo habitaba.
Estaba sola e iba a pie. Toda la sangre de su corazón refluyó hacia sus
mejillas cuando me vio, y tuve necesidad, por cierto, de toda mi
resolución, para no correr a su encuentro y estrecharla entre los brazos
en plena calle.

--¿De dónde viene y a dónde va?

Esta fue la primera pregunta que le dirigí viéndola extraviada y como
aventurándose en una parte de París, que debía ser el fin del mundo para
la condesa De Nièvres.

--Voy a dos pasos de aquí--me respondió con un poco de cortedad,--a
hacer una visita.

Y nombró a la persona a cuya casa iba.

--Que sea o no recibida--añadió,--separémonos. Es bueno que no se nos
vea juntos. No hay nada de insolente en sus procederes. Ha hecho usted
tales locuras que en lo sucesivo me corresponde a mí el ser prudente.

--La dejo a usted--dije saludándola.

--A propósito--continuó Magdalena en el instante que me alejaba.--Esta
noche voy al teatro con mi padre y mi hermana. Hay un lugar para usted
si lo quiere.

--Permítame usted...--dije fingiendo reflexionar sobre compromisos que
no tenía.--Esta noche no estoy libre.

--Había pensado--añadió con la dulzura de niño tomado en
falta.--Esperaba...

--Me es absolutamente imposible--respondí con una sangre fría cruel.

Hubiérase dicho que me causaba placer devolviéndole capricho por
capricho y torturándola.

Por la noche, a las ocho y media entraba yo en su palco. Empujé la
puerta lo más suavemente posible; ella tuvo la sensación de que era yo
porque afectó el no volver siquiera la cabeza. Permaneció por entero
ocupada de la música, los ojos fijos en el escenario. Sólo cuando llegó
el primer descanso de los cantantes pude acercarme a ella y obligarla a
recibir mi saludo.

--Vengo a pedirle un lugar en su palco--le dije poniéndola a medias en
una mentira,--a menos que ese puesto no esté destinado al señor De
Nièvres.

--El señor De Nièvres no vendrá--respondió Magdalena volviéndose del
lado de la platea.

Se ponía en escena una obra maestra, inmortal. Cantantes incomparables,
que ya han desaparecido, ponían en ella transportes de entusiasmo. El
auditorio estallaba en aplausos frenéticos. Aquella maravillosa
electricidad de la música apasionada, removía como con la mano, la musa
de cerebros pesados o de corazones distraídos y comunicaba al más
insensible de los espectadores aires de inspirado. Un tenor, cuyo
nombre por sí solo era un prestigio, llegó cerca del proscenio, a dos
pasos de nosotros. Se mantuvo un momento en la actitud recogida, un poco
torpe del ruiseñor que va a cantar. Era feo, gordo, estaba mal vestido,
sin atractivo, otra semejanza con el _virtuoso_ alado. Desde las
primeras notas hubo en la sala un ligero estremecimiento, como en un
bosque en donde las hojas palpitan. Jamás me pareció tan extraordinario
como aquella noche, velada única y última en que quise oírle. Todo era
selecto, hasta el idioma fluido, ondulante y rimado que presta a la idea
choques sonoros y hace del vocabulario italiano un libro de música.
Cantaba el himno eternamente tierno y lamentoso de los amantes que
esperan. Una a una en melodías nunca oídas, desarrollaba todas las
tristezas, todos los ardores, y todas las esperanzas de los corazones
muy enamorados. Hubiérase dicho que se dirigía a Magdalena, tan
directamente nos llegaba su voz penetrante, emocionada, discreta como si
aquel cantor sin entrañas hubiera sido confidente de mis propios
dolores. Cien años habría yo buscado en el fondo de mi pecho torturado y
abrasado, antes de encontrar una sola palabra que valiese un suspiro de
aquel melodioso instrumento que decía tantas cosas y no sentía ninguna.

Magdalena le escuchaba anhelante. Yo estaba detrás de ella tan cerca
como permitía el respaldo de su butaca, en el cual me apoyaba. De cuando
en cuando se echaba atrás hasta el punto de que sus cabellos me barrían
los labios. No podía hacer un gesto de mi lado, que yo no sintiera en
seguida su aliento desigual y lo respiraba como un ardor más. Tenía los
dos brazos cruzados sobre el pecho, acaso para contener los latidos de
su corazón. Todo su cuerpo inclinado hacia atrás obedecía a
palpitaciones irresistibles, y cada inspiración de su pecho
comunicándose de su asiento a mi brazo me imprimía un movimiento
convulsivo en todo parecido al de mi propia vida. Era para creer que el
mismo aliento nos animaba a la vez en una existencia indivisible y que
la sangre de Magdalena, no la mía ya, circulaba en mi corazón
enteramente desposeído por amor.

En aquel instante sintiose un poco de ruido en un palco situado al otro
extremo de la sala y en él entraron dos mujeres solas, vestidas con gran
lujo y llegando tarde para causar más efecto. Apenas sentadas, empezaron
a manejar los gemelos y sus ojos se detuvieron en Magdalena. Esta,
involuntariamente, hizo como ellas. Hubo por un segundo un cambio de
observación escudriñadora que me heló de espanto, porque al primer golpe
de vista había reconocido un rostro testigo de antiguas debilidades y al
encontrarlo de nuevo causa de recuerdos detestados. Al fijarme en
aquellos ojos fijos en nosotros, ¿tuvo Magdalena una sospecha? Lo creo,
porque se volvió de pronto como para sorprenderme. Yo sostuve el fuego
de su mirada, el más inmediato y más clarividente que jamás he
afrontado. Si se hubiese tratado de su vida no habría yo estado más
resuelto a un acto de temeridad que me exigió el mayor esfuerzo. El
resto de la velada se pasó mal. Magdalena parecía menos ocupada de la
música, distraída por una idea molesta, como si aquel encuentro y
aquella permanencia cara a cara la importunasen. Una o dos veces
todavía, trató de aclarar las dudas; después quedó extraña a todo lo que
en torno de ella sucedía y comprendí que se retiraba al fondo de su
pensamiento.

La conduje hasta su coche y llegados a él, el estribo bajo y Magdalena
envuelta en su abrigo de pieles, le dije:

--¿Me permite usted acompañarla?

No había contestación que darme sobre todo a presencia del señor D'Orsel
y de Julia. La pregunta era, por otra parte, de las más sencillas. Subí
casi antes que ella me lo permitiera.

No se pronunció ni una palabra durante el trayecto sobre el pavimento
ruidoso al paso rápido y sonoro de los caballos. El señor D'Orsel
tarareaba recordando la obra. Julia me observaba con disimulo y luego
pegaba el rostro a los cristales y miraba a la calle. Magdalena, medio
acostada como habría estado sobre una silla larga, ajaba con mano
nerviosa un enorme ramillete de violetas que toda la noche me había
embriagado. Veía yo el extraño fulgor febril de sus ojos fijos. Sentíame
presa de profunda turbación, sentía distintamente que había de ella a mí
algo muy grave, como un decisivo debate.

Bajó la última y aun tenía su mano en la mía cuando ya el señor D'Orsel
y Julia subían la escalera del hotel. Dio un paso para seguirlos y dejó
caer el ramillete. Fingí no advertirlo.

--Mi ramo, ¿hace usted el favor?

Se lo tendí sin decir ni una palabra: hubiera sollozado. Lo tomó, lo
llevó rápidamente a sus labios, lo mordió con furor como si quisiera
despedazarlo.

--Me martiriza usted y me desgarra--dijo en voz baja con un acento de
suprema desesperación; luego, con un movimiento que no puedo describir,
arrancó las dos mitades del ramillete, se quedó con una y me arrojó, por
decirlo así, la otra mitad a la cara.

Yo eché a correr como un loco, en plena noche, llevando como un jirón
del corazón de Magdalena aquel manojillo de flores en que había ella
puesto sus labios e impreso mordeduras que yo saboreaba como besos.
Caminaba al azar, ebrio de alegría, repitiéndome una frase que me
deslumbraba como la luz de un sol naciente. No me preocupaba ni de la
hora ni de las calles. Después de haberme extraviado diez veces en el
barrio de París que conocía mejor llegué a los muelles. No encontré en
ellos a nadie.

París entero dormía como duerme de tres a seis de la mañana. La luna
alumbraba los muelles desiertos, huyendo hasta perderse de vista. Apenas
hacía frío: estábamos en marzo. El río tenía estremecimientos de luz que
lo blanqueaban y corría sin hacer el más leve ruido entre sus altas
riberas pobladas de árboles y de palacios. A lo lejos se hundía la
ciudad populosa con sus torres, sus medias naranjas, sus flechas, en las
cuales parecía que estaban encendidas las estrellas como faros, y el
París central dormitaba confusamente extendido bajo las brumas. Aquel
silencio y aquella soledad elevaron hasta el colmo el sentimiento súbito
que me venía de la vida, de su grandeza, de su plenitud y de su
intensidad. Recordé lo que había sufrido, entre las multitudes o en mi
casa, siempre aislado y sintiéndome perdido, en la medianía, y
continuamente abandonado. Comprendí que aquella larga enfermedad no
dependía de mí, que toda pequeñez era el hecho de la falta de felicidad.
«Un hombre es todo o no es nada»--me decía.--El más pequeño se torna el
más grande, el más mísero puede dar envidia... Y me parecía que mi dicha
y mi orgullo llenaba París.

Forjé ensueños insensatos, proyectos monstruosos que no tendrían
excusa si no hubieran sido concebidos en un acceso de fiebre.
Quería ver a Magdalena aquel día, a todo trance. «Ya no habrá--me
decía--subterfugios, ni disfraces, ni habilidad, ni barreras que
prevalezcan sobre lo que yo quiero y contra la certidumbre que tengo.»
Llevaba en la mano las flores rotas, las miraba y las cubría de besos,
las interrogaba como si guardasen el secreto de Magdalena, las
preguntaba qué había dicho ella cuando las desgarraba, si eran caricias
o insultos... Y no sé qué sensación desenfrenada me replicaba que
Magdalena estaba perdida y que ya no tenía más que atreverme.

Al día siguiente corrí a casa de Magdalena. Había salido. Volví los días
siguientes: no había medio de encontrarla. Adquirí la convicción de que
no respondía de sí misma y recurría a medios de defensa que fuesen a
toda prueba.

Tres semanas, sobre poco más o menos, transcurrieron así, en lucha
contra puertas cerradas y en un estado de exasperación que me ponía al
nivel de una bestia extraviada obstinándose en salvar vallas.

Una tarde me llegó un billete. Lo mantuve un momento cerrado, suspendido
delante de mis ojos, como si él contuviera mi destino.

* * *

«Si tiene usted la más leve amistad para mí--me decía Magdalena,--no se
obstine en perseguirme; me hace usted mal inútilmente. Mientras tuve la
esperanza de salvarle de un error y de una locura, nada que pudiera dar
resultado economicé. Hoy me debo a otros cuidados que había abandonado
con exceso. Proceda como si no habitara usted en París a lo menos por
algún tiempo. De usted depende que le diga adiós o hasta la vista.»

* * *

Aquella despedida trivial, de una sequedad perfecta, me causó el efecto
de un derrumbe. Después, al abatimiento sucedió la cólera. Y acaso la
cólera fue lo que me salvó. Ella me prestó energías para reaccionar y
adoptar un partido extremo. Aquel mismo día escribí dos o tres cartas
diciendo que me ausentaba de París. Me mudé de casa, fui a ocultarme en
un barrio alejado, llamé en mi auxilio lo que me quedaba de razón, de
inteligencia y de amor al bien, y volví a empezar una nueva prueba cuya
duración no sabía, pero que en cualquier caso debía ser la última.




XVI


Este cambio se operó de la noche a la mañana y fue radical. No era ya el
momento de vacilar y enfriarse. Tenía horror a las medias tintas. Me
gustaba la lucha. La energía superabundaba en mí. Rechazada en una
parte, mi voluntad tenía necesidad de revolverse en otro sentido, de
buscar un nuevo obstáculo que vencer, en pocas horas, por decir así, y
lanzarse sobre él. El tiempo se me hacía eterno. Aparte toda cuestión de
tiempo me sentía, si no envejecido, a lo menos muy maduro. No era yo un
adolescente a quien el menor pesar clava, todo dolorido, sobre las
blandas pendientes de la juventud. Era un hombre orgulloso, impaciente,
herido, aguijoneado por los deseos y las pesadumbres, que caía, de
repente, en lo mejor de su vida--como un soldado al mediodía de la
jornada decisiva,--con el corazón henchido de agravios, el alma amargada
por la impotencia, el cerebro en plena explosión de proyectos.

No volví a poner los pies en el mundo, a lo menos en aquella parte de la
sociedad en donde arriesgaba hacerme notar y encontrar recuerdos, que me
hubieran tentado. No me encerré tampoco demasiado estrecho porque
hubiera muerto ahogado; pero me circunscribí en un círculo de hombres
activos, estudiosos, especiales, absortos, enemigos de quimeras, que se
dedicaban a la ciencia, a la erudición o al arte como aquel ingenuo
Florentín que creó la perspectiva y por las noches despertaba a su mujer
para decirle: «¡Qué dulce son es la perspectiva!» Desconfiaba de los
extravíos de la imaginación y la puse en orden. En cuanto a mis nervios,
que yo había cuidado tan voluptuosamente hasta entonces, los castigaba
de la manera más ruda por el desprecio a todo lo que es enfermizo y el
propósito firme de no estimar más que lo que es robusto y sano.

La claridad de la luna a orillas del Sena, el sol dulce, los ensueños
asomado a la ventana, los paseos bajo los árboles, el malestar o el
bienestar causados por un rayo de sol o por una gota de lluvia, las
asperezas del genio que me ocasionaba el aire un poco vivo y los buenos
pensamientos que me inspiraba la ausencia de viento, todas esas
blanduras de corazón, esa esclavitud del espíritu, esas sensaciones
exorbitantes fueron examinadas y del examen resultó decretar que eran
indignas de un hombre, y rompí todos aquellos hielos que me envolvían en
un tejido de influencias y de fragilidades.

Hacía una vida muy activa. Leía enormemente. No me malgastaba, me
economizaba. El sentimiento repulsivo de un sacrificio se combinaba con
el atractivo de un deber que tenía que llenar con respecto a mí mismo.
Obtenía de esto cierta satisfacción sombría que no era alegría, menos
aún plenitud, pero que mucho se asemejaba a lo que debe ser el altanero
placer de un voto monacal bien cumplido. No juzgaba que hubiera nada
pueril en una reforma que tenía causa tan grave y que podía tener un
resultado muy serio. Hice de mis lecturas lo mismo que había hecho de
otras mil cosas: considerándolas como alimento importantísimo de mi
espíritu, las expurgaba. Ya no sentía la necesidad de aclaraciones en
asuntos del corazón. No merecía la pena de reconocerme en libros
conmovedores cuando huía de mí mismo. Tenía que encontrarme mejor o
peor; si mejor, la elección era superflua y, si peor, era un ejemplo que
no debía ser buscado. Me formaba, por decir así, una especie de
colección saludable entre lo que el talento humano ha dejado de más
fortificante, más puro, desde el punto de vista moral, más ejemplar en
materia de raciocinio. En fin, le había prometido a Magdalena poner a
prueba mis fuerzas y quería mantener mi promesa aunque sólo fuera para
demostrarle que había en mí potencialidad sin empleo y para que pudiese
medir bien la duración y la energía de una ambición que no era en el
fondo más que amor convertido.

Al cabo de algunos meses de este régimen inflexible, llegué a un estado
de salud artificial y de solidez de espíritu que me parecía apropiada
para emprender mucho. Comencé por saldar mis cuentas con el pasado. Ya
sabe usted que había tenido la manía de los versos. Sea por complacencia
involuntaria de los días amables y añorados, sea por avaricia, no quise
que aquella parte viviente de mi juventud fuera enteramente destruida.
Me impuse la tarea de revolver aquel viejo repertorio de cosas
infantiles y de sensaciones apenas despertadas. Fue una especie de
confesión general indulgente, pero firme, sin ningún peligro para una
conciencia que se juzga. De aquellos innumerables pecados de otra edad
compuse dos tomos. Les puse un título que determinaba el carácter un
poco primaveral de la obra. Los encabecé con un prefacio ingenioso que
debía, por lo menos, ponerlos a cubierto del ridículo y los publiqué sin
firma. Aparecieron y desaparecieron. No esperaba más de ellos. Nada hice
para salvarlos del total olvido, convencido de que toda cosa que es
abandonada merece serlo y que no hay un solo rayo de verdadero sol
perdido en todo el universo.

Hecho este barrido de conciencia, me ocupé de tareas menos frívolas. Se
hacía entonces mucha política por doquier y particularmente en el medio
observador en que yo actuaba. Había en el ambiente de aquella época una
multitud de ideas en estado de nebulosa, problemas en estado de
esperanzas, generosidades en movimiento que debían condensarse más tarde
y formar lo que ahora se llama el cielo tempestuoso de la política
moderna.

Mi imaginación casi desarbolada, pero no del todo apagada, encontraba en
aquel objetivo algo que la seducía. La posición de hombre de Estado
era--en la época de que le hablo a usted,--el coronamiento necesario,
hasta cierto punto, el advenimiento al título de hombre útil para todo
aquel que tenía gran capacidad intelectual, talento o sencillamente
ingenio. Me enamoré de la idea de llegar a ser útil después de haber
sido dañino tanto tiempo. Y la ambición de ser ilustre también me
invadió poco a poco--pero, ¡sabe Dios por qué!--Comencé por hacer una
especie de estadía en la antecámara misma de los asuntos públicos, es
decir en medio de un pequeño parlamento compuesto de jóvenes voluntades
ambiciosas, de muy jóvenes abnegaciones dispuestas a ofrecerse, en el
cual se reproducían en diminutivo una parte de las polémicas que
agotaban entonces a toda Europa. Alcancé éxitos, puedo decirlo sin
orgullo hoy que nuestro parlamento mismo está olvidado. Me parecía que
mi camino estaba trazado. En él hallaba medio de desplegar la actividad
devoradora que me consumía. No sé qué insuperable esperanza me quedaba
de volver a encontrar a Magdalena. No me había dicho ¿adiós o hasta la
vista? Entendía que me vería mejor transformado, con un brillo más vivo
para ennoblecer mi posición. Todo se mezclaba así entre los estímulos
que me aguijoneaban. El encarnizado recuerdo de Magdalena zumbaba en el
fondo de mis ambiciones y momentos había en que no me era dado
distinguir en mis prematuros ensueños de poderío, lo que emanaba del
filántropo y lo que procedía del enamorado.

Todas aquellas ideas y sentimientos las resumí en un libro que apareció
bajo un nombre supuesto. Pocos meses después publiqué otro. Los dos
tuvieron más resonancia que la que yo esperaba. En poco tiempo estuve a
punto de ver trocada en celebridad la oscuridad en que estaba. Saboreaba
con delicia el placer vanidoso, furtivo y absolutamente íntimo, de oírme
alabado en la personalidad de mi pseudónimo. El día que el éxito fue
indiscutible le llevé mis dos libros a Agustín. Me abrazó de todo
corazón, me declaró que tenía un gran talento, se asombró de que se
hubiera revelado de golpe y tan pronto y me predijo como cosa infalible,
una posición moral, capaz de enloquecerme. Me propuse que Magdalena
gozase los primeros augurios de mi celebridad y le mandé mis libros al
señor De Nièvres. Le rogaba que no me hiciera traición; le daba
explicaciones plausibles de mi retirada: era excusable desde el momento
que estaba demostrado que había tenido un objeto.

La contestación del señor De Nièvres no contenía más que frases de
agradecimiento y elogios calcados sobre los que corrían en el público.
Magdalena no añadía ni una palabra a las de su marido.

La leve turbación de mi espíritu que siguió al dichoso comienzo de mi
vida literaria se desvaneció muy de prisa. A la efervescencia excitada
por una producción pronta, arrastradora, casi irreflexiva, sucedió una
gran calma, es decir, un momento de serenidad y de examen singularmente
lúcido. Había en mí un antiguo _yo mismo_ de quien ya hace largo tiempo
que no le hablo a usted, que callaba pero que sobrevivía. Aprovechó
aquel momento de reposo para reaparecer usando un severo lenguaje. Con
los avasallamientos de mi corazón me había emancipado por completo. Él
volvió a ocupar su alta posición en cuanto se trató de asuntos más
discutibles y se dio a deliberar fríamente los intereses más positivos
de mi espíritu. En otros términos: analicé con calma lo que de legítimo
había en el fondo de mi éxito, y preciso era que en conclusión estimara
si en ello existía razón para animarme. Hice el balance--muy
definitivo--de mi saber, es decir, de los recursos adquiridos y de mis
dones, o lo que es igual, de mis fuerzas vivas, comparé lo ficticio con
lo nativo, pesé lo que pertenecía a todo el mundo y lo poco que había
mío propio. El resultado de esta crítica imparcial, hecha tan
metódicamente como una liquidación de negocios, fue que yo era un hombre
distinguido y mediocre.

Había sufrido decepciones más crueles: aquella otra no me causó la más
leve amargura. Por otra parte, apenas si era tal decepción. Para muchos
habría sido más que satisfactoria aquella situación. Yo la consideraba
de muy diferente modo. Ese pequeño monstruo moderno que Oliverio llamaba
«lo vulgar», que le causaba tanto horror y que le condujo ya sabe usted
a dónde, lo conocía yo tan bien como él bajo otro nombre. Habitaba tan
bien en la región de las ideas como en el mundo inferior de los hechos.
Había sido el genio malhechor de todos los tiempos y era una llaga del
nuestro. Había en derredor mío una perversión de ideas con respecto a la
cual nunca me había dejado engañar. No me revolvía contra las
adulaciones que, después de todo, no podían ya hacerme cambiar de
opinión en ningún caso: las acogía como inocente expresión del juicio
público en una época en que la abundancia de lo mediocre había tornado
indulgente al gusto embotando el sentido acerado de las cosas
superiores. La opinión me parecía perfectamente equitativa en cuanto a
mí, aunque hiciera yo a la vez que mi proceso también el suyo.

Recuerdo que un día ensayé una prueba más convincente que todas las
demás. Tomé de mi biblioteca cierto número de libros contemporáneos y
procediendo poco más o menos como la posteridad procederá antes de
acabarse el siglo, pedí a cada uno cuenta de sus títulos a la duración y
sobre todo del derecho que tenían para llamarse útiles. Advertí que
llenaban muy poco la primera condición que hace vivir una obra, eran muy
poco necesarios. Muchos habían servido de pasajera diversión a sus
contemporáneos sin más resultado que agradar y caer en el olvido.
Algunos tenían un falso aspecto de necesidad que engañaba, vistos de
cerca, pero que lo futuro se encargará de definir. Un número muy
pequeño--me quedé asustado--poseían ese raro, absoluto e indudable
carácter, en el cual se reconoce toda una creación divina y humana, de
poder ser imitada pero no suplida y de hacer falta a las necesidades de
las gentes si se la supone ausente. Aquella especie de juicio póstumo,
ejercido por el más indigno sobre tantos espíritus elegidos, me demostró
que no sería yo nunca del número de los absueltos de culpa y pena.
Aquel que tomaba en su barca los hombres meritorios me habría dejado
ciertamente en la otra orilla del río: y en ella me quedé.

Otra vez más atrajo la atención del público mi nombre o por lo menos el
de mi imaginario personaje, y fue la última. Me pregunté entonces qué
era lo que me quedaba que hacer y me costó algún tiempo resolverlo.
Había para eso una dificultad de primer orden. Mi existencia desligada
de muchas vinculaciones--como usted ha visto--y desengañada de muchos
errores ya no pendía más que de un hilo, el cual aunque horriblemente
estirado y más resistente que nunca, seguía sujetándome y no imaginaba
que nada pudiera quebrarlo.

Ya apenas oía a nadie hablar de Magdalena aparte Oliverio a quien veía
muy poco, y Agustín a quien ella había atraído a su casa, sobre todo
después que yo desaparecí. Sabía vagamente cuál era el empleo de su vida
exterior: que había viajado y después vivido algún tiempo en Nièvres;
que luego había recobrado dos o tres veces sus costumbres en París, para
abandonarlas otra vez casi sin motivo y como bajo el imperio de un
malestar que se traducía en una perpetua inestabilidad de carácter y
como una necesidad de cambiar de lugares. Algunas veces la había visto,
pero tan furtivamente y a través de tan gran turbación, que en cada una
de aquellas ocasiones me había parecido que era víctima de un ensueño
penoso. De aquellas fugaces apariciones me quedaba la impresión de una
imagen extraña, de un rostro ajado como si los negros colores de mi alma
se hubieran desteñido sobre aquella radiante fisonomía.

Por aquella época tuve una gran emoción. Había una exposición de pintura
moderna. Aunque muy ignorante de una bella arte en punto a la cual
tenía el instinto sin la más leve cultura, y de la que hablaba tanto
menos cuanto más la respetaba, iba algunas veces a perseguir
observaciones de otros que me enseñaban a conocer bien mi época y hacer
comparaciones que no me alegraban nada. Un día vi un grupito de
personas--que debían ser conocedoras--discutiendo delante de un cuadro.
Era un retrato de medio cuerpo concebido en un estilo antiguo, con fondo
oscuro: el vestido indeciso y sin ningún accesorio, dos manos
espléndidas, la cabellera medio perdida, la cabeza presentada de frente,
firme de contornos, grabada sobre el lienzo con la precisión de un
esmalte y modelada yo no sé de qué manera sobria, amplia y sin embargo
velada, que daba a la fisonomía incertidumbres extraordinarias y hacía
palpitar un alma emocionada en el vigoroso dibujo de las facciones tan
firme y resuelto como el grabado de una medalla. Me quedé anonadado
delante de aquella efigie espantosa de realidad y de tristeza. La firma
era la de un ilustre pintor. Recorrí el catálogo y encontré las
iniciales de la señora De Nièvres. No había yo menester de aquel
testimonio. Magdalena estaba allí, delante de mí, fija en mí la mirada;
pero, ¡con qué ojos, en qué actitud, con qué palidez y qué misteriosa
expresión de espera y de amarga pena!

En poco estuvo que no lanzara un grito y no sé cómo logré contenerme lo
bastante para no darle a la gente el espectáculo de una locura. Me
coloqué en primera fila apartando a todos aquellos curiosos que nada
tenían que hacer entre aquel retrato y yo. Para tener el derecho de
examinarlo desde más cerca y más largo tiempo imité el gesto, las
actitudes, la manera de mirar y hasta las pequeñas exclamaciones de
aprobación de los aficionados prácticos en la materia de arte
pictórico. Fingí apasionarme por la obra del pintor cuando en realidad
no apreciaba ni adoraba otra cosa que el modelo. Volví al siguiente día
y los sucesivos, me deslizaba muy temprano a lo largo de las galerías
desiertas, veía el retrato desde lejos como a través de una nube tomando
vida a cada paso que yo avanzaba hacia él. Llegaba, todo artificio
apreciable desaparecía: era Magdalena más y más triste, más y más fija
en no sé qué terrible ansiedad henchida de ensueños. Le hablaba, le
refería todas las cosas fuera de razón que me torturaban el alma desde
hacía cerca de dos años, le pedía gracia para ella y para mí. Le
suplicaba que me recibiera, que me permitiese volver a ella. Le contaba
mi vida entera con el más lamentable y el más legítimo de los orgullos.
Había momentos en que el fugitivo modelado de las mejillas, el brillo de
los ojos, el indefinible dibujo de la boca daban a la muda efigie
movilidades que me causaban miedo. Hubiérase dicho que me escuchaba, me
comprendía, y que el implacable y sabio buril que la había aprisionado
en un rasgo tan rígido, era lo único que la impedía conmoverse y
contestarme.

Algunas veces me vino a las mientes la idea de que Magdalena había
previsto lo que sucedía, es decir, que la reconocería yo y me volvería
loco de dolor y de alegría en aquel fantástico coloquio de un hombre
vivo con una pintura. Y según veía yo en ese hecho malicia o compasión,
aquella idea me exasperaba la cólera o me hacía verter lágrimas de
agradecimiento.

Lo que le refiero a usted duró casi dos meses; pasados que fueron, al
otro día el que le di un adiós verdaderamente fúnebre, los salones
fueron clausurados y desaparecido el retrato quedé más solo que nunca.

Pasado algún tiempo, recibí una visita de Oliverio. Estaba serio, notaba
en él cierto embarazo, algo así como si el peso de un caso de conciencia
le pesara en el alma.

Apenas le vi me puse a temblar.

--Yo no sé qué sucede en Nièvres--me dijo;--pero todo parece que va mal.

--¿Magdalena?--le pregunté espantado.

--Julia está enferma, bastante enferma para causar inquietudes.
Magdalena misma no está buena. Me gustaría ir, pero la situación no
sería sostenible. Mi tío me escribe cartas muy desoladas.

--¿Pero Magdalena...?--volví a preguntar temeroso de que aun sucediera
otra desgracia que él me ocultaba.

--Te repito que Magdalena está en un muy triste estado de salud. No ha
empeorado de algún tiempo a esta parte, pero continúa mal.

--Oliverio--exclamé,--vayas tú o no a Nièvres yo estaré allí mañana.
Nadie me ha despedido de la casa de Magdalena, me alejé de ella
voluntariamente. Le había dicho a Magdalena que me escribiera el día que
tuviera necesidad de mí; si ella tiene motivos para callar, yo los tengo
para correr a su lado.

--Harás absolutamente lo que quieras. En semejante caso obraría como tú,
dejando a salvo el arrepentimiento si el remedio era peor que la
enfermedad.

--Adiós.

--Adiós.




XVII


El día siguiente estaba yo en Nièvres. Llegué por la tarde un poco antes
de cerrar la noche. Era el mes de noviembre. Me apeé a cierta distancia
de la verja, en pleno bosque. Atravesé el patio de entrada sin ser
notado. Al extremo de las habitaciones de servicio a la derecha brillaba
luz en las cocinas. Dos ventanas se destacaban luminosas sobre la
fachada del castillo. Me fui en derechura al vestíbulo cuya puerta
estaba sólo entornada; alguien lo cruzaba cuando yo entré, estaba
oscuro. «¿La señora De Nièvres?» dije creyendo que hablaba con alguna
doncella de la servidumbre. La persona a quien me había dirigido se
volvió bruscamente, vino hacia mí y lanzó un grito: era Magdalena.

Se quedó petrificada por la sorpresa y yo le tomé la mano sin hallar
fuerzas para articular una sola palabra. La escasa, claridad que venía
de fuera le prestaba la blancura de una estatua: sus dedos completamente
inertes y helados se desprendían insensiblemente de mi mano como si
fueran las de una muerta. La vi tambalearse, pero al movimiento que hice
para sostenerla se desprendió por un impulso de inconcebible terror,
abrió desmesuradamente los ojos extraviados y exclamó: «¡Domingo!...»
como si despertara de un mal sueño que hubiese durado aquellos dos años;
luego dio algunos pasos hacia la escalera arrastrándome en pos de ella
sin conciencia de lo que hacía. Subimos juntos, el uno al lado del otro,
siempre juntas nuestras manos. Al llegar a la antesala del primer piso
tuvo como una llamarada de presencia de espíritu.

--Entre usted aquí--me dijo,--voy a avisar a mi padre.

La vi que llamaba a su padre y encaminarse al cuarto de Julia.

Las primeras palabras del señor D'Orsel fueron éstas:

--Mi querido hijo, tengo mucha pena.

Aquella frase decía más que todas las recriminaciones y me penetró en el
corazón como una estocada.

--He sabido que Julia estaba enferma--le dije sin hacer ningún esfuerzo
para disfrazar el temblor de mi voz que desfallecía.--Supe también que
la señora De Nièvres estaba delicada y vine a verles a ustedes. Hace
tanto tiempo...

--Es verdad--repuso el señor D'Orsel,--hace mucho tiempo. La vida se
pasa: cada cual tiene sus deberes y sus preocupaciones...

Llamó, mandó encender las luces, me examinó rápidamente como si quisiera
comprobar en mí un cambio análogo a las alteraciones que los dos años
transcurridos habían producido en sus hijas.

--También usted ha envejecido--continuó con cierta especie de
benevolencia y de interés muy afectuoso.--Ha trabajado usted mucho,
tenemos la prueba...

Después me habló de Julia, de las vivas inquietudes que habían tenido,
pero que, por fortuna, se habían disipado desde algunos días. Julia
entraba en la convalecencia; ya todo era cuestión de cuidado, de
atenciones y de algunos días de reposo. De nuevo pasó de un asunto a
otro.

--He ahí que es usted todo un hombre ya célebre--continuó.--Hemos puesto
atención en sus cosas con el más sincero interés.

Se paseaba de arriba abajo, hablándome así, sin hilación. Tenía los
cabellos totalmente blancos, su alto cuerpo un poco encorvado ofrecía un
aspecto singularmente noble, de vejez prematura o de abatimiento.

Magdalena vino a interrumpirnos al cabo de cinco minutos. Iba vestida de
oscuro y se parecía mucho, con la animación de la vida además, al
retrato que tanto me había impresionado. Me levanté, le salí al paso,
balbuceé dos o tres frases incoherentes que no tenían ningún sentido; ya
no sabía ni cómo explicar mi visita, ni cómo llenar de golpe el enorme
vacío de dos años que ponía entre nosotros como un abismo de secretos,
de reticencias y de oscuridades. Me repuse, sin embargo, al verla más
dueña de sí misma y le hablé lo más sosegadamente que pude de la alarma
que me había dado Oliverio. Cuando pronuncié ese nombre me interrumpió.

--¿Vendrá?--dijo.

--No lo creo--repliqué.--Por lo menos en unos cuantos días.

Hizo un gesto de desanimación absoluta y los tres caímos en el más
penoso silencio.

Pregunté en dónde estaba el señor De Nièvres, como si fuera posible que
Oliverio no me hubiera informado de su viaje y me mostré sorprendido al
saber que estaba ausente.

--¡Oh, estamos en un gran abandono!--dijo Magdalena.--Todos estamos
enfermos o poco menos. Hay en el ambiente malas influencias, la estación
es malsana y no tiene nada de alegre--añadió dirigiendo la mirada a las
altas ventanas de antiguas vidrieras de colores en las cuales se
reflejaba todavía un resto de luz del día casi del todo extinguido.

Para huir de una conversación imposible por embarazosa hablé de la
deplorable situación de algunas personas, que amenazaba aumentar en el
próximo invierno, por enfermedades en unos casos y por miseria en otros;
de un niño que se moría en el pueblo y que Julia había asistido y
cuidado hasta el día en que, gravemente enferma ella misma, hubo de
encomendar a otros su papel, impotente contra la muerte, de hermana de
la caridad. Parecía complacerse con aquellos relatos de lamentables
desgracias y enumerar, con no sé yo qué sombría avidez, todas las
calamidades vecinas que formaban en torno de su existencia un concurso
de causas de tristeza. Luego, al igual que había hecho el señor D'Orsel,
me habló de mí, tan pronto con cierta reserva como con un abandono
admirablemente calculado para facilitar la posición de cada uno.

Mi propósito era hacerle una visita y luego ganar la posada del pueblo
en la cual había comprometido una habitación; pero Magdalena dispuso
otra cosa: advertí que había dado las órdenes oportunas para que me
alojasen en el piso segundo del castillo, en un cuarto que ya había
ocupado yo la primera vez que pasé una temporada en Nièvres.

Aquella misma noche, antes de separarnos, estando yo presente, le
escribió a su marido.

--Le aviso al señor de Nièvres que está usted aquí--me dijo.

Y me di cuenta de lo que semejante precaución, tomada en mi presencia,
implicaba de escrúpulos y resoluciones leales.

No había visto a Julia. Estaba débil y agitada. La noticia de mi
llegada, a pesar de la prudencia con que se le comunicó, le había
causado una sacudida muy viva. Cuando al otro día me fue permitido
entrar en su habitación, encontré a la enferma acostada en un sofá,
envuelta en un ancho peinador que disimulaba la exigüidad de sus formas
y le prestaba aspecto de mujer. Había cambiado mucho, pero mucho más que
podían apreciar quienes estaban cerca de ella a todas las horas del día.
Un perrito _épagneul_ dormía a sus pies con la cabeza apoyada sobre la
punta de sus pantuflas. Tenía al alcance de la mano, sobre un velador
adornado de flores, pájaros enjaulados, que ella cuidaba, y cantaban
alegremente en medio de aquel jardín de invierno. Contemplé aquel
diminuto rostro minado por la fiebre, enflaquecido y azulado en derredor
de las sienes, aquellos ojos hundidos, más abiertos y más negros que
nunca, en cuyas pupilas se advertía un brillo sombrío e inextinguible, y
aquella pobre niña, enamorada, medio muerta bajo la acción, del
desprecio de Oliverio me dio una lástima horrible.

--Cúrela usted, sálvela--le dije a Magdalena cuando nos separamos;--pero
no la engañe usted más.

Magdalena hizo un gesto de duda como si le quedara un débil residuo de
esperanza, el cual se esforzaba por mantener.

--No piense usted en Oliverio y no le acuse más de lo que es
razón--añadí resueltamente.

Le di a conocer los motivos buenos o malos que decidían la suerte de su
hermana. Le expliqué el carácter de Oliverio, su repugnancia absoluta
por el matrimonio. Insistí sobre su creencia--quizás poco razonable,
pero sin réplica,--de que haría infeliz a cualquier mujer, no sólo a una
determinada, sino a todas sin excepción. Así trataba yo de atenuar lo
que de hiriente podía tener su resistencia.

--Lo hace cuestión de probidad--dije a Magdalena, como último argumento.

Sonrió tristemente al oír la palabra probidad que tan mal concordaba con
la irreparable desventura cuya responsabilidad pesaba, a sus ojos, sobre
Oliverio.

--Es el más feliz de todos nosotros--dijo.

Y gruesas lágrimas rodaron por sus mejillas.

Dos días después Julia pudo ya dar algunos paseos por su habitación. El
indomable vigor de aquel pequeño ser, ejercitado secretamente en tan
duras pruebas, se reanimó no lentamente sino en pocas horas. Apenas en
convalecencia, viósela enderezarse contra el recuerdo humillante de
haber sido sorprendida, por decir así, en debilidad, trabar pelea con el
mal físico, el sueño que podía vencer, y dominarlo. Dos días más tarde
tuvo fuerzas para bajar sola al salón, rechazando todo apoyo, aunque la
debilidad cubriera de sudor la adelgazada piel de su frente y por más
que sucesivos accesos de desfallecimiento la hicieran vacilar a cada
paso. Aquel mismo día se empeñó en subir en coche. La llevaron por los
caminos más suaves del bosque. Hacía buen tiempo. Regresó reanimada,
sólo por haber respirado el olor de las encinas calentadas por un sol
claro. Entró en el castillo desconocida, casi sonrosada, conmovida por
un escalofrío febril, pero de buen augurio que no era más que el efecto
del retorno activo de la sangre en sus venas empobrecidas. Estaba
consternado viéndola renacer de aquel modo, por tan poco, por un rayo
de sol de invierno y un poco de olor resinoso de madera cortada, y
comprendí que se empecinaría en vivir con una obstinación que le
prometía largos días miserables.

--¿Habla alguna vez de Oliverio?--le pregunté a Magdalena.

--Jamás.

--¿Piensa en él constantemente?

--Constantemente.

--¿Y cree usted que eso durará?

--Siempre--replicó Magdalena.

Libre de la preocupación que desde hacía tres semanas la tenía
encadenada a la cabecera del lecho de Julia, no parecía sino que
Magdalena hubiera perdido la razón. Se apoderó de ella un aturdimiento
que la tornó extraordinaria y positivamente loca de imprevisión, de
exaltación y de atrevimiento. Reconocí aquella mirada que en el teatro
me advirtió que estábamos en peligro; y llevándolo todo hasta el
extremo, pedazo a pedazo me arrojó, por decir así, su corazón a la
cabeza, como había hecho aquella noche con su ramillete.

Pasamos tres días dando paseos y haciendo expediciones temerarias; tres
días de inaudita felicidad, sí tal puede llamarse a un sentimiento
rabioso de destrucción de su reposo, especie de luna de miel descarada y
desesperada, sin ejemplo, ni por las emociones ni por los
arrepentimientos y que a nada se parece como no sea a esas horas de
copiosas y fúnebres satisfacciones durante las cuales todo se permite a
los sentenciados a morir al otro día.

El tercer día, a pesar de mi resistencia, me exigió que montara uno de
los caballos de su marido.

--Me acompañará usted--me dijo;--tengo necesidad de ir de prisa y de
ponerme lejos.

Corrió a vestirse; mandó ensillar un caballo que el señor De Nièvres
había amaestrado para ella y como si tratara de hacerse raptar delante
de sus criados, en pleno día, «partamos», dijo.

Apenas llegamos al bosque puso su caballo al galope. Yo hice como ella y
la seguí. Cuando advirtió que le iba a los alcances aceleró la marcha,
fustigó a su caballo y sin motivo lo lanzó a escape. Tomé el mismo aire
que ella y cuando ya la alcanzaba, hizo un nuevo esfuerzo que me dejó
atrás. Aquella persecución irritante, desenfrenada, me puso fuera de mí.
Montaba ella un animal muy ligero y lo manejaba de modo que decuplaba su
velocidad. Apenas sentada, levantado todo el cuerpo para disminuir aún
más el peso, sin un grito, sin un gesto, corría locamente como llevada
por un pájaro. A mi vez hacía yo galopar a mi caballo a todo escape,
inmóvil, secos los labios con la fijeza maquinal de un _jockey_ en una
carrera a fondo. Seguía ella por en medio de un sendero estrecho un poco
cerrado, por los bordes, de suerte que no cabían dos caballos de frente
a menos que uno no se ladeara. Viéndola obstinada en cerrarme el paso,
trepé sobre el bosque y la acompañé algún tiempo así con riesgo
constante de romperme la cabeza contra los árboles, y llegado el momento
oportuno de cerrarle el paso, franqueé de un salto el declive y cayendo
en lo hondo del camino detuve mi caballo y lo cuarteé. Hubo, pues, de
parar en seco a dos pasos de mí y los dos caballos, jadeantes, cubiertos
de espuma se encabritaron como si hubieran tenido el sentimiento de que
sus jinetes querían pelear. Creo en verdad que Magdalena y yo nos
miramos con cólera, a tal punto aquel juego extravagante mezclaba la
excitación y el reto respecto de otros sentimientos intraducibles. Se
quedó delante de mí, el látigo con mango de concha entre los dientes,
lívidas las mejillas, los ojos inyectados, salpicándome de sangrientos
resplandores; luego dejó oír una o dos carcajadas convulsivas que me
helaron. Su caballo volvió a partir a escape tendido.

Lo menos durante un minuto, como Bernardo de Mauprat atraído por los
pasos de Edma, la miré huir bajo las verdes ramas de encinas, el velo al
viento, su larga amazona oscura ondulante con la sobrenatural agilidad
de un diablillo negro. Cuando hubo alcanzado la extremidad del sendero y
ya no la veía más que como un punto sobre el fondo rojizo del bosque
volví a lanzar mi caballo a escape exhalando, a mi pesar, un grito de
desesperación. Llegado al lugar preciso en donde la había visto
desaparecer, la encontré en el cruce de dos caminos, parada, anhelante,
esperándome con la sonrisa en los labios.

--Magdalena--le dije, precipitándome hacia ella y agarrándola por un
brazo.--Cese usted en este juego cruel, deténgase usted o me hago matar.

Sólo me contestó con una mirada directa que me hizo subir el rubor a la
cara y tomó más despacio por el camino del castillo. Regresamos al paso,
sin cruzar una sola palabra, nuestros caballos emparejados,
restregándose las quijadas y cubriéndose recíprocamente de espuma. Echó
pie a tierra en la verja, atravesó a pie el patio fustigando la arena
del suelo con el látigo, subió en derechura a su cuarto y no reapareció
hasta la noche.

A las ocho nos trajeron la correspondencia. Había una carta del señor De
Nièvres. Magdalena al romper el sobre cambió de color.

--El señor De Nièvres está bueno. No volverá hasta el mes próximo--dijo.

Luego se quejó de mucho cansancio y se retiró.

No fue aquella noche como las precedentes. La pasé levantado y sin
sueño. La carta del señor De Nièvres, aunque insignificante, intervenía
entre nosotros como una reivindicación de mil cosas olvidadas. Aunque
sólo hubiera escrito esta frase: «Estoy vivo», la advertencia no hubiera
sido más clara. Resolví marcharme de Nièvres al otro día, absolutamente
como había resuelto ir, sin más reflexión ni más cálculo. A media noche
aun había luz en el cuarto de Magdalena. Un grupo de arces plantados
cerca del castillo enfrente de las ventanas de su habitación recibía un
reflejo rojizo que todas las noches me indicaba la hora en que ella
terminaba la vigilia. Con frecuencia era muy tarde. Una hora después de
la media noche aun se percibía aquel resplandor. Me puse un calzado
ligero y bajé la escalera a tientas. Así fui hasta la puerta del
departamento de Magdalena situado a la parte opuesta del de Julia a la
extremidad de un interminable corredor. En ausencia de su marido una
sola doncella de servicio dormía cerca de ella. Escuché, dos o tres
veces me pareció oír el rumor seco de la tosecilla nerviosa que le era
habitual a Magdalena, en momentos de despecho o de viva contrariedad.
Apoyé la mano en la cerradura: estaba puesta la llave. Me alejé, volví,
torné a alejarme. El corazón me latía hasta romperse, estaba como
embrutecido y temblaba de pies a cabeza. Vagué por el corredor en
completa oscuridad; luego me quedé como clavado en un sitio sin ninguna
idea de lo que iba a hacer. El mismo sobresalto que un buen día, al
influjo de vivísima alarma, me había empujado maquinalmente hacia
Nièvres y me había hecho caer allí como un accidente, puede ser como una
catástrofe, me hacía vagar, en medio de la noche, por aquella casa
confiada y dormida, me conducía a la alcoba de Magdalena y a ella
llegaba como un sonámbulo. ¿Era yo un desventurado en el colmo del
sacrificio, enceguecido por el deseo, ni mejor ni peor que mis
semejantes? ¿era un malvado? Esta cuestión capital me trabajaba la
mente, pero sin determinar en ella la más leve decisión precisa que se
pareciese ni a la honradez, ni al proyecto formal de cometer una
infamia. Lo único acerca de lo cual no tenía duda--y sin embargo
permanecía indeciso,--era que una caída mataría a Magdalena y que estaba
fuera de toda posible discusión, el que yo no le sobreviviría ni una
hora.

No sabré decir a usted qué fue lo que me salvó. Me encontré en el parque
sin saber ni por qué ni cómo allí había ido. En comparación con la
oscuridad de los corredores, al aire libre se veía claro por más que me
parece no había luna ni estrellas. La masa compacta de árboles formaba
como encrespadas sierras largas y negras al pie de las cuales se
distinguían las sinuosidades de los paseos blanquecinos. Caminaba al
azar costeando los estanques. Los pájaros se despertaban y revoloteaban
en la espesura. Mucho después una sensación de frío interno me volvió un
poco en mí. Volví a entrar, cerré las puertas con la destreza de un
sonámbulo o de un ladrón y vestido como estaba me dejé caer sobre mi
lecho.

Al amanecer estaba levantado acordándome apenas de la pesadilla que me
había hecho errar toda la noche diciéndome: «Hoy partiré.» Y de ese
propósito informé a Magdalena tan luego como la vi.

--Como usted quiera--me contestó.

Estaba horriblemente quebrantada y era presa de una agitación de cuerpo
y de alma que me hacía daño.

--Vamos a ver a nuestros enfermos--me dijo un poco después de mediodía.

La acompañé y fuimos al pueblo. El niño que Julia cuidaba y que había,
por decir así, adoptado, había muerto el día antes por la noche.
Magdalena se hizo conducir cerca del ataúd que contenía el pequeño
cadáver y quiso besarlo; al regresar lloró abundantemente y repitió la
frase _mi hijo_ con dolor tan agudo que me dio a conocer hasta muy lejos
el alcance de una pena que roía su existencia y de la cual estaba
implacablemente celoso.

Muy temprano me despedí de Julia y dirigí al señor D'Orsel palabras de
agradecimiento que procuré decir con la mayor serenidad posible.
Después, no sabiendo en qué ocupar el día y no teniendo interés, por
decir así, en el empleo de una vida que sentía desprenderse de mí minuto
a minuto, fui a ponerme de codos en la balaustrada que caía sobre los
fosos y allí permanecí no sé cuánto tiempo. No sabía en donde estaba
Magdalena. De cuando en cuando me parecía oír su voz en los corredores o
verla pasar de un patio a otro, vagando también ella, sin más objeto que
moverse. Había en la base de una de las torrecillas a la manera de una
covacha medio obstruida que en otros tiempos servía de puerta de escape.
El puente que la unía a los paseos del parque estaba destruido. No
quedaban de él más que tres pilastras, en parte sumergidas, que el agua
cenagosa del foso ensuciaba de residuos espumosos. No sé qué idea me
vino de esconderme allí por el resto del día. Pasé del uno al otro pilar
y me escondí en aquel recinto ruinoso, los pies tocando la corriente en
la semioscuridad lúgubre del vasto y profundo foso por donde corrían las
aguas del lavadero. Dos o tres veces vi a Magdalena que salía y marchaba
hacia las alamedas como quien busca a alguien. Desapareció y volvió otra
vez, vaciló entre tres o cuatro caminos que conducían del parterre a
los confines del parque y al fin tomó por uno de ellos, cubierto de
olmos, que terminaba en los estanques. De un salto pasé de una a otra
orilla y la seguí. Iba de prisa, su sombrero de campo mal asegurado
sobre las orejas, envuelta en un amplio _cachemira_ que ceñía al cuerpo
como si tuviera mucho frío. Volvió la cabeza al advertir que me
acercaba, de pronto se volvió, desanduvo lo andado, pasó junto a mí sin
mirarme, ganó la escalinata del parterre y subió. La alcancé cuando
llegaba a la puerta del saloncito que le servía de tocador en el cual
acostumbraba pasar el día.

--Ayúdeme usted a plegar mi chal--me dijo.

Tenía el alma y los ojos en otra parte. La ancha tela multicolor estaba
entre nosotros plegada en el sentido de su longitud y ya no formaba más
que una banda estrecha de la cual cada uno sosteníamos un extremo. Sea
por torpeza o por desfallecimiento, la prenda se escapó de las manos de
Magdalena. Dio un paso, se tambaleó primero hacia atrás, luego hacia
adelante y cayó en mis brazos desvanecida. La agarré, la sostuve algunos
segundos así, pegada contra mi pecho, la cabeza vuelta, los ojos
cerrados, los labios fríos, medio muerta y enajenada al influjo de mis
besos.

De pronto una terrible contracción la estremeció, abrió los ojos, se
enderezó sobre la punta de los pies para llegar a mi altura y
arrojándose a mi cuello con toda su fuerza fue ella a su vez la que me
besó.

La agarré de nuevo, la reduje a defenderse como una presa que se debate
contra un abrazo desesperado. Tuvo la noción de que estábamos perdidos y
lanzó un grito. Vergüenza me da el decirlo: aquel grito de verdadera
agonía despertó en mí el sólo instinto que me quedaba de hombre: la
piedad. Comprendí que la mataba; no distinguía bien si se trataba de su
honor o de su vida. No tengo por qué vanagloriarme de un acto de
generosidad que fue casi involuntario, tan poca parte le correspondió en
él a la verdadera conciencia humana. Solté la presa como una bestia que
ha dejado de morder. La querida víctima hizo un supremo esfuerzo. Era
trabajo inútil: yo no la tenía ya. Entonces con un extravío que me ha
hecho estimar lo que es el remordimiento de una mujer honrada, con un
espanto que me habría probado, si hubiera estado en situación de
reflexionar, a qué grado de relajamiento me veía ella reducido, como si
instintivamente hubiera comprendido que ya no había para nosotros ni
discernimiento del deber, ni consideraciones, ni respeto, que aquella
conmiseración de puro instinto era sólo un accidente que podía
desmentirse, con un gesto que me espantó, que aun envuelve estos viejos
recuerdos en un mundo de terrores y de vergüenza, Magdalena se dirigió
rápidamente hacia la puerta andando de espaldas sin apartar de mí los
ojos, como se procede con un malhechor, ganó el pasillo y una vez en él
se volvió y echó a correr.

Yo tenía perdido el conocimiento aunque me mantenía de pie. Como pude me
arrastré hasta mi habitación; sólo tenía un afán, que no me encontraran
desmayado en la escalera. Llegado que hube delante de mi puerta, aun
antes de poder abrirla, ya no me fue posible sostenerme más.
Maquinalmente me aseguré de que nadie había en el corredor. El último
sentimiento que aun conservé un instante fue el de que Magdalena estaba
en salvo, y me desplomé sobre el suelo.

Allí mismo me recobré una o dos horas después, ya de noche, con el
recuerdo incoherente de una escena espantosa. La campana anunciaba que
la comida estaba pronta y hube de bajar. Me movía, tenía las piernas
libres, pero me parecía como si hubiera recibido un golpe en la cabeza.
Gracias a aquella parálisis, muy real, experimentaba una sensación
general de gran dolor, pero no pensaba en ello. El primer espejo al cual
me miré, me puso de manifiesto la faz extrañamente demudada de un
fantasma, algo parecido a mí que apenas podía reconocer. Magdalena no
acudió al comedor y me era casi indiferente que estuviera en él o en
otra parte. Julia, cansada, apesadumbrada o inquieta por su hermana, y
muy probablemente llena de sospechas, porque tratándose de aquella
singular niña clarividente y reservada todas las suposiciones eran
permitidas. Julia no debía tampoco reunirse con nosotros en el salón.
Pasé, pues, solo con el señor D'Orsel, casi la mitad de la velada;
estaba inerte, insensible, y como si se me hubiera helado la sangre; tan
poco sentido me quedaba para reflexionar y tan exhausto de fuerzas
estaba para moverme.

Eran cerca de las diez cuando entró Magdalena, cambiada hasta dar miedo,
desconocida, con el aspecto de un convaleciente a quien la muerte ha
tocado de cerca.

--Padre mío--dijo con acento de inflexible audacia.--Necesito estar sola
un momento con el señor de Bray.

El señor D'Orsel se levantó sin vacilar, besó fraternalmente a su hija y
salió.

--¿Usted partirá mañana?--me dijo, permaneciendo de pie como yo estaba
también.

--Sí--le contesté.

--¡Y no volveremos a vernos más!

Nada repliqué.

--Jamás--continuó,--¿lo entiende usted? jamás. He puesto entre nosotros
el único obstáculo que puede separarnos sin idea de retorno.

Me arrojé a sus pies, la tomé las manos sin que resistiera, sollozando.
Tuvo un momento de debilidad que le cortó la palabra, retiró las manos y
me las volvió a dar tan pronto como hubo recobrado su firmeza.

--Yo haré todo lo posible por olvidarle. Usted olvídeme. Eso le será más
fácil todavía. Cásese, más adelante, cuando usted quiera. No imagine que
su esposa pueda tener celos de mí, porque cuando eso pudiera suceder yo
estaré muerta o seré feliz--concluyó, con un estremecimiento que en poco
estuvo no la hiciera caer.--Adiós.

Yo estaba de rodillas, los brazos extendidos, esperando una frase más
dulce que ella no pronunciaba. Una postrera reacción de debilidad o de
lástima se la arrancó.

--¡Mi pobre amigo! Era fatal llegar a esto. ¡Si supiera usted cuánto le
amo! No se lo habría dicho a usted ayer: hoy puedo confesarlo puesto que
es la palabra prohibida que nos separa.

Ella, extenuada poco hacía, había hallado por milagro no sé yo qué
recurso de virtud que le prestaba fuerza suficiente. Yo no tenía
ninguna.

Me parece que aún añadió dos o tres palabras que no entendí; luego se
alejó dulcemente como una visión que se desvanece y no la volví a ver,
ni aquella noche, ni al siguiente día, ni nunca más.

Partí al romper el día sin ver a nadie. Evité atravesar París y me hice
llevar directamente a la casa que en un extremo suburbio habitaba
Agustín. Era domingo y le hallé con su familia.

Al primer golpe de vista comprendió que me había sucedido alguna
desgracia. Supuso que había muerto Magdalena porque en su perfecta
honradez de hombre y de marido, no concebía mayor desventura. Cuando le
referí el verdadero accidente que me reducía a una de esas situaciones
que no se confiesan nunca, me dijo:

--Desconozco esa clase de penas, pero le compadezco con toda el alma.

Y nunca he dudado que me compadeció desde el fondo del corazón, a poco
que razonara sobre los peores desastres que podía presumir en el
porvenir incierto de su propia vida.

Trabajaba cuando le sorprendí. Su mujer estaba cerca de él y tenía en el
regazo un niñito de seis meses que les había nacido durante mi
destierro. Eran dichosos. Su situación prosperaba: pude advertirlo en
diversas señales de relativa opulencia. La noche fue espantosa: una
tempestad de fin de otoño duró sin interrupción desde la tarde hasta
después del amanecer. En el monótono arrullo de aquel constante y largo
rumor del viento y de la lluvia, no hice más que pensar en el tumulto
que producirían en torno a la alcoba y al sueño de Magdalena, si es que
dormía. Mi fuerza de reflexión no iba más allá de esa sensación pueril y
puramente física. Disipada la tempestad, Agustín me obligó a salir desde
por la mañana. Podía disponer de una hora antes de volverse a París. Me
llevó al bosque, devastado por el viento de la noche; el agua corría aún
por los senderos anegados y arrastraba las últimas hojas del año.

Caminamos así largo rato antes de que yo pudiera recoger la sombra de
una idea lúcida entre las determinaciones urgentes que me habían
conducido a casa de Agustín. Me acordé al fin de que tenía que
despedirme de él. Al principio creyó que se trataba de una resolución
desesperada nacida del insomnio, que no resistiría a la acción de
prudentes consideraciones; pero; cuando se convenció de que mi
determinación databa de más lejos, que era el resultado de reflexiones
sin réplica y que la llevaría a cabo más tarde o más temprano, ya no
discutió ni la opinión que de mí mismo tenía yo formada, ni el juicio
que había formado respecto de mi época y me dijo sencillamente:

--Pienso y razono sobre poco más o menos como usted. Me reconozco poca
cosa aunque no me considero muy inferior a la mayoría de las gentes;
pero no tengo el derecho que usted tiene de ser consecuente hasta lo
extremo. Usted deserta modestamente; yo me quedo, no por fanfarronería
sino por necesidad y antes que eso por deber.

--Estoy muy cansado y de todos modos necesito reposo.

Nos separamos en París diciéndonos «hasta la vista» como se hace por lo
general cuando costaría mucho esfuerzo pronunciar un adiós definitivo,
pero sin prever ni el lugar ni el tiempo en que podríamos encontrarnos
otra vez. Yo tenía pocos asuntos que arreglar y de ellos se encargó mi
criado. Fui tan sólo a despedirme de Oliverio. Se preparaba a abandonar
Francia. No me interrogó acerca de mi permanencia en Nièvres: con sólo
verme había adivinado que todo estaba concluido.

No había motivo para hablarle de Julia; él no tenía por qué decirme nada
respecto a Magdalena. Los lazos que nos habían unido por espacio de más
de diez años acababan de romperse a la vez, a lo menos para largo
tiempo.

--Trata de ser feliz--me dijo, como si no contara con eso ni para mí ni
para él.

Tres días después de mi partida de Nièvres estaba en Ormessón. Pasé la
noche cerca de la señora de Ceyssac, para la cual mi regreso puso en
claro muchas cosas, y me dio a entender que había lamentado mis errores
frecuentemente con la tierna lástima de mujer piadosa y casi madre.

Al otro día, sin tomarme una hora de verdadero descanso en aquella
deplorable carrera que me conducía a la yacija como animal herido que se
desangra y no quiere desfallecer en medio del camino; al otro día por la
tarde, casi entrada la noche, llegué a Villanueva. Me apeé próximo ya a
la aldea: el coche siguió por la carretera y yo tomé un camino de
travesía que me condujo a mi casa por las marismas.

Hacía cuatro días y cuatro noches que un dolor fijo refrenaba mi corazón
y me tenía los ojos tan secos como si jamás hubiera llorado. Al dar el
primer paso en el camino de Trembles tuve como un recrudecimiento de
recuerdos que hizo más acerbo aquel dolor, pero menos tirante.

Hacía mucho frío. La tierra estaba dura, la noche casi había cerrado, de
modo que la línea de las costas y el mar formaban un solo horizonte
compacto y casi negro. Un postrer residuo de luz rojiza se extinguía
poco a poco y palidecía de minuto en minuto. A lo lejos, cerca de la
escarpa, pasó un carromato; percibíase el traqueteo y el chirrido de las
ruedas sobre el suelo congelado. El agua de las marismas estaba helada;
sólo en algunos sitios, anchos charcos de agua dulce que no se había
helado todavía, continuaban moviéndose suavemente y permanecían
blanquecinos. Dio las seis el reloj de la iglesia de Villanueva. Tan
profundos eran ya el silencio y la oscuridad, que parecía la media
noche. Caminaba por encima de los caballones de la tierra anegada y no
sé por qué me vino a la memoria que otro tiempo en aquellos sitios
mismos y en noches semejantes había cazado patos. Oía por encima de mi
cabeza el rápido susurro que producen esas aves volando muy de prisa. Vi
un fogonazo y la explosión de un disparo me detuvo. Un cazador salió de
su escondite, bajó hacia la marisma y oí el chapotear de sus pies en el
agua; otro le habló. En aquel cambio de palabras breves y pronunciadas
en voz baja, pero que la noche hacía muy claras, distinguí un timbre de
voz que me impresionó.

--¡Andrés!--grité.

Hubo un momento de silencio.

--¡Andrés!--grité de nuevo.

--¿Qué?--me replicó el cazador. Y ya no pude dudar.

Andrés dio algunos pasos hacia donde yo estaba. Le veía apenas aunque
sobrepasaba casi con todo su cuerpo la oscura barranca. Avanzaba
lentamente, casi a tientas, por aquel camino hollado por las patas de
los animales, repitiendo: «¿Quién está ahí? ¿Quién me llama?» con
creciente emoción y como si cada momento vacilara menos para reconocer
al que le llamaba cuando le creía tan lejos.

--¡Andrés!--le dije por tercera vez cuando ya no le quedaba dar más que
dos o tres pasos.

--¿Cómo? ¿Qué?... ¡Ah, señor, señor Domingo!--dijo dejando caer su
escopeta.

--Sí, soy yo, yo mismo, mi viejo Andrés.

Me arrojé en brazos de mi viejo servidor. Al fin de tanta compresión mi
corazón, por sí mismo, estalló v se dilató libremente en sollozos.




XVIII


Domingo había terminado su relato. Se detuvo después de estas últimas
palabras, pronunciadas con la precipitación de un hombre que se
apresura, y aquella expresión de pudor entristecido que sigue
generalmente a las expansiones demasiado íntimas. Lo que semejantes
confidencias debieron costarle a una conciencia sombría y por tan largo
tiempo cerrada, adivinábalo yo y se lo agradecía con un ademán conmovido
al cual sólo respondía él con una inclinación de cabeza. Había abierto
la carta de Oliverio cuya fúnebre despedida presidía, por decir así, a
esta relación y estaba de pie, los ojos vueltos a la ventana en la cual
se encuadraba un tranquilo horizonte de llanura y de aguas. Permaneció
así algún tiempo guardando embarazoso silencio que no quise romper.
Estaba pálido, su fisonomía ligeramente alterada por el cansancio o
rejuvenecida por los resplandores apasionados de otra época, recobraba
poco a poco su edad, su expresión peculiar y su aspecto de gran
serenidad. El día avanzaba a medida que la paz de los recuerdos se
establecía también en su rostro. Las sombras iban invadiendo el interior
polvoriento y ahogado de la pequeña habitación en donde se terminaba
aquella larga serie de evocaciones de las cuales más de una había sido
dolorosa. De las inscripciones de la pared ya no se distinguía casi
nada. La imagen interior lo mismo que la anterior palidecían al mismo
tiempo como si todo aquel pasado resucitado por casualidad volviese a
entrar en el mismo instante y para no volver a salir, en el vago
desvanecimiento de la noche y del olvido.

Las voces de los labradores que pasaban a lo largo de las paredes del
parque nos sacaron a los dos de un apuro real, la duda de callar o
reanudar una conversación truncada.

--He aquí la hora de bajar--dijo Domingo, y le seguí hasta la granja en
la cual todas las tardes a aquella misma hora tenía cuidados de
vigilancia que llenar.

Los bueyes volvían del trabajo y aquél era el momento en que la granja
se animaba. Uncidos por dos o tres parejas, porque a causa de la pesadez
de las tierras mojadas se hacía necesario triplicar las yuntas, llegaban
arrastrando el timón del arado, el hocico hinchado y húmedo, los cuernos
bajos, las fauces agitadas, con barro hasta en el vientre. Los animales
de reserva que no habían trabajado aquel día, mugían en los establos
esperando la llegada de sus activos compañeros. Más allá el rebaño de
ovejas, ya encerrado, se removía en el corral, los caballos piafaban y
relinchaban al sentir que el forraje caía en las escalerillas por encima
de los pesebres.

Los trabajadores se alinearon junto al amo, las cabezas descubiertas y
con aspecto cansado.

Domingo inquirió minuciosamente si algunos instrumentos de labranza de
nueva aplicación habían dado los resultados que se esperaba; después dio
sus órdenes para el día siguiente; las multiplicó, sobre todo, con
referencia a las semillas, y comprendí que no todo el grano cuya
distribución señalaba, estaba destinado a sus propios campos: había
mucho perdido, adelantos que hacía o limosnas.

Tomadas estas precauciones, me llevó a la terraza. El tiempo había
aclarado. La alternativa de sol y lluvia y la temperatura notablemente
dulce, aunque habíamos pasado ya la mitad del mes de noviembre, eran muy
apropiadas para alegrar los espíritus vinculados al campo por todo
género de intereses. La jornada, muy nebulosa al mediodía, terminaba en
una tarde de oro. Los niños jugaban en el parque mientras la señora de
Bray iba y venía por el paseo que conducía al bosque vigilándolos de
cerca. Se perseguían a través de las espesuras, con gritos que imitaban
los de quiméricos animales y los más a propósito para asustarlos. Los
mirlos, esos pájaros que se hacen oír los últimos en aquella hora
avanzada les contestaban con sus silbidos extraños y entrecortados,
semejantes a ruidosas carcajadas. Un resto de luz solar alumbraba
débilmente el largo emparrado; los pámpanos ya muy ralos dibujaban sobre
el cielo muy pálido multitud de recortes agudos y algunos ratones de
campo que merodeaban con grandes precauciones a lo largo de los tirantes
del emparrado, desgranaban los pocos racimos de uva marchita que habían
quedado olvidados por los recolectores. Aquel tranquilo declinar de un
día nebuloso, precursor de otros más serenos, la seguridad del cielo que
se despejaba y se embellecía, aquella alegría de los niños para animar
el parque ya casi despojado de hojas y de verdor, una madre confiada y
feliz sirviendo de vínculo de unión del padre con los hijos, este último
grave, llena la mente de pensamientos, confortado, recorriendo a paso
lento la rica y fecunda alameda cubierta de parra, aquella abundancia en
medio de aquella paz, aquel colmo del deber en la felicidad, todo, en
fin, lo que estaba en torno de nosotros constituía, después de nuestra
conversación, un desenlace tan noble, tan legítimo, tan evidente, que
conmovido le tomé el brazo a Domingo y se lo apreté aún más
afectuosamente que de costumbre.

--Sí--me dijo,--amigo mío. He llegado. Pero usted sabe a qué precio y
con cuánta seguridad, lo está usted viendo.

Había en su mente un movimiento de ideas que continuaba; y como si
hubiese querido explicarse más claramente con respecto a las
resoluciones, que por otra parte de por sí se manifestaban, continuó,
lentamente y con un tono completamente distinto:

--Muchos años han transcurrido desde el día que volví a mi rincón. Si
alguien no ha olvidado los sucesos que le he relatado, nadie por lo
menos los recuerda. El silencio que el alejamiento y el tiempo han
acarreado imponiéndolo para siempre, entre ciertas personas de esta
historia, les ha permitido considerarse mutuamente perdonados,
rehabilitados y felices. Oliverio es el único, quiero suponerlo, que se
ha obstinado hasta última hora en sus sistemas y en sus preocupaciones.
Había señalado, ya lo recordará usted, el enemigo mortal a quien temía
más que a ningún otro: puede decirse que ha sucumbido en un duelo con el
fastidio.

--¿Y Agustín-?--le pregunté.

--Es el solo sobreviviente de mis mejores amigos. Está al final de su
carrera. Ha llegado en línea recta como rudo andarín al término de un
largo y difícil viaje. No es un grande hombre, es una gran voluntad. Es
hoy punto de mira y ejemplo de muchos contemporáneos y es cosa rara una
tal honradez, llegando bastante alto para dar a la buena gente ganas de
imitarle. En cuanto a mí--continuó Domingo, he seguido, demasiado
tarde, con menos mérito, menos valor, pero con igual fortuna, el ejemplo
que ese corazón sólido me había dado casi en el comienzo de su vida.
Había comenzado por el reposo en las afecciones, sin turbulencias y ha
terminado lo mismo que empezó. Pero llevo yo en mi nueva existencia un
sentimiento que él nunca ha conocido: el de expiar una antigua vida
ciertamente nociva y rescatarme de errores de los cuales me considero
aún hoy responsable, porque entiendo que, entre todas las mujeres
igualmente respetables, hay una solidaridad instintiva, de derechos, de
honor y de virtudes. Por lo que mira a la resolución de retirarme del
mundo jamás me he arrepentido de ella. Un hombre que emprende la
retirada antes de los treinta años y en ella persiste, atestigua con
bastante franqueza que no había nacido para la vida pública ni para las
pasiones. No creo, sin embargo, que la vida de actividad reducida que
llevo, sea un mal punto de vista para juzgar a los hombres en
movimiento. Advierto que el tiempo ha hecho justicia, en provecho de mis
opiniones, respecto de muchas apariencias que antes hubieran podido
causarme la sombra de una duda y como he verificado la mayor parte de
mis suposiciones, es así mismo posible que también hubiese confirmado
algunas de mis amarguras. Recuerdo haber sido severo para los demás a
una edad en que consideraba que debía serlo mucho para conmigo mismo.
Cada generación, más incierta, que sigue a generaciones ya fatigadas,
cada gran talento que muere sin descendencia, son señales en que se
reconoce, dicen, un rebajamiento en la temperatura moral de un país. He
oído decir que no hay grandes esperanzas que fundar sobre una época en
que las ambiciones tienen tantos móviles y tan pocas excusas, en que se
toma comúnmente lo vitalicio por durable, en que todo el mundo se queja
de la rareza de las obras, en que nadie osa confesar la rareza de los
hombres...

--¿Y si la cosa fuera verdad?--le dije.

--Estaría dispuesto a creerla, pero nada digo sobre ese punto como sobre
otros muchos. No corresponde a un desertor decirles ¡fuera! a los
innumerables valientes que luchan allí mismo en donde él no supo
mantenerse. Por otra parte, se trata de mí, de mí solo, y para acabar
con el principal personaje de este cuento, le diré a usted que mi vida
comienza. Nunca es demasiado tarde, porque si una obra cuesta largo
tiempo hacerla, un buen ejemplo se da muy pronto. Tengo la afición y la
ciencia de la tierra, escaso amor propio que le ruego me perdone.
Fertilizaré mis campos mejor que supe hacerlo con mi espíritu, con menos
costo, menos angustias, y más utilidad para el mayor provecho de todos
los que me rodean. A punto he estado de mezclar la inevitable prosa de
todas las naturalezas inferiores con producciones que no admitían ningún
elemento vulgar. Hoy, muy felizmente para los placeres de mi espíritu,
que no está gastado, me será permitido introducir alguna semilla de
imaginación en esta buena prosa de la agricultura y...

Buscaba una palabra que expresara modestamente el espíritu de su nueva
misión.

--¿Y de la beneficencia?--le dije.

--Sea, acepto la palabra para la señora de Bray, porque eso le
corresponde exclusivamente.

En aquel momento la señora de Bray llegaba acompañada de los niños
sofocados, empapados de sudor. Hubo un instante de completo silencio
durante el cual, como al final de una sinfonía que expira en un sin fin
de pequeños acordes, no se oía más que el cuchicheo de los mirlos que
charlaban mucho, pero ya no reían.

Pocos días después de aquella conversación que me había hecho penetrar
hasta la intimidad de un espíritu en el cual era la originalidad más
real haber seguido estrictamente la antigua máxima de conocerse a sí
mismo, una silla de posta se detuvo en el patio de Trembles.

Apeose de ella un hombre de cabello escaso, gris y cortado al rape,
pequeño, nervioso con todo el exterior, la fisonomía, la madurez y la
previsión de un hombre poco ordinario y preocupado de asuntos graves
hasta en viaje. Perfectamente vestido, por otra parte, su aspecto
revelaba costumbres elevadas de situación, de mundo y de rango. Examinó
severamente lo que se veía del castillo, el emparrado, un rincón del
parque, alzó los ojos hasta las torrecillas y se volvió para contemplar
las pequeñas ventanas del antiguo departamento de Domingo.

Domingo llegó a la terraza: se reconocieron.

--¡Ah, qué sorpresa, mi amigo tan querido!--dijo Domingo avanzando hacia
el visitante, las dos manos cordialmente abiertas.

--Buenos días, de Bray--dijo éste con el acento puro y franco de un
hombre a quien la verdad parece haber refrescado los labios toda la
vida.

Era Agustín.

FIN



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIEBRE DE AMOR (DOMINIQUE)***


******* This file should be named 26508-8.txt or 26508-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/0/26508



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Transfusión, by Enrique de Vedia

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Transfusión

Author: Enrique de Vedia

Commentator: Alejandro V. Murguiondo

Release Date: August 8, 2008 [EBook #26231]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSFUSIÓN ***




Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at DP Europe (http://dp.rastko.net).









BIBLIOTECA de LA NACIÓN

ENRIQUE DE VEDIA

TRANSFUSIÓN

BUENOS AIRES

1914

Derechos reservados.

Imp. de LA NACIÓN.--Buenos Aires




PRÓLOGO


_La novela cuya publicación iniciamos hoy significa un triunfo para su
autor y una conquista para las letras nacionales. Don Enrique de Vedia,
acreditado ya como escritor didáctico y publicista vigoroso, también
había hecho apreciar en varias ocasiones sus cualidades de narrador y
sus dotes de inventiva. Con todo, en el género puramente artístico y
literario, no había producido aún la obra que era dable esperar y que
hoy llega con_ TRANSFUSIÓN, _como un resumen de energías y una síntesis
de belleza_.

_Es una novela autóctona en la más estricta acepción del vocablo, pero
lo es a la manera de las que soportan traslaciones a idiomas extraños y
ello merced a la universalidad del asunto. Este es muy original. Lo
constituye un problema de psicología individual. En su desarrollo el
autor muestra el descenso de un alma virtualmente generosa y, como
contraste, el renacer de otras embebidas en la substancia de aquélla. Y
en la notación de este doble proceso moral, el señor Vedia aguza el
análisis hasta sorprender los movimientos menos perceptibles del
espíritu en su crisis progresiva. Los personajes no se ocultan a sus
atisbos de observador, que sin abstraerse jamás, logra adueñarse a veces
de todo un carácter, merced a un sólo rasgo distintivo._

_De ahí que el novelista llegue a objetivarlos con intenso calor de
humanidad. Se animan y andan, y a medida que accionan y discurren se
advierte en ellos las modalidades de sus tendencias, de sus estados de
alma, según las condiciones que los determina. Son seres reales, por eso
viven en la novela, porque antes vivieron en la realidad, donde fueron
sorprendidos. De pronto parece que se va a dar con ellos. Tal es la
impresión de su verdad esencial. No nos referimos sólo a los caracteres
centrales de la novela, a los que forman el núcleo de su acción íntima,
sino también a las figuras de segundo término, o episódicas._

_El señor Vedia ha matizado_ TRANSFUSIÓN _con algunos trozos
descriptivos que pueden citarse como páginas de primer orden. Y cuando
del diálogo que tiene el sesgo de la frase hablada, el novelista pasa a
describir y eleva la forma, pone en ello gradaciones tan armónicas que
la transmisión se efectúa insensiblemente. Y ora evoque el despertar de
la ciudad o los vastos panoramas agrestes o los cuadros de costumbres
camperas, siempre ajusta a su naturaleza el estilo._

_Y ello en una forma ágil y fácil, siempre viva, animada siempre. De ahí
que el interés no decae un solo instante, sostenido aquí por la ternura,
allí por lo patético, allá por el drama íntimo, acullá por un revuelo
lírico y en todas partes por un perfecto acuerdo entre el mundo evocado
y la energía evocadora._

LA NACIÓN.

Junio 10 de 1908.




Entre los juicios que esta obra mereció, cuando vio la luz pública, se
encuentra el siguiente, que expresa, con particular acierto, el concepto
ideológico y la finalidad moral a que «Transfusión» responde:

«Rosario, julio 15 de 1908.--Señor Enrique de Vedia.--Buenos Aires.--Mi
distinguido amigo: Su bella concepción dramática, publicada en forma de
romance, ha terminado de una manera original y novedosa, dejándonos con
ganas. Efectivamente, acostumbrados en este género de producciones a que
se aten todos los cabos para cerrar el ciclo de los acontecimientos
referidos (artificio más que verdad), uno no se resigna a que deje de
contársele que Anastasio vino una noche a matar a Melchor, por ejemplo;
que Clota, desesperada, entró en un convento; que los padres del
protagonista murieron en un hospital porque éste les derrochó toda su
fortuna, concluyendo él mismo sus días en el manicomio, degenerado e
imbécil, en un acceso de _delirium tremens_ o maniatado por la parálisis
general progresiva.

»La fuerza del hábito hace que uno espere el número siguiente para
continuar la fácil y agradable lectura que se realiza como si se oyera
un fonógrafo invisible que reproduce para el oído lo que los cuadros
admirablemente trazados reproducen cinematográficamente en la
imaginación y casi diríamos en la pantalla retiniana.

»Ese final, en que queda Melchor, afirmado en la tranquera, con su
simbólico ramito de fresco cedrón, viendo partir a sus amigos, que se
llevan jirones de su psicología, es de una naturalidad tal, que recuerda
a los grandes maestros del arte literario cuando con los más sencillos
elementos realizan verdaderas creaciones.

»Tan cierto es que un simple gesto, o una _pose_ revelan muchas veces
todo un mundo interno oculto al ojo vulgar que sólo ve la superficie.

»Hay tal revelación de recóndita onomatopeya entre este sujeto así
plasmado en aquel ambiente todo nuestro, y el estado de su ánimo ante la
metamorfosis que el alcohol por una parte, el contagio moral por otra y
su indudable receptividad psíquica han producido en él, que al terminar
uno la lectura del capítulo, se queda inconscientemente en una actitud
análoga, con la vista clavada en un punto del espacio y una sonrisa de
aplomo dibujándose en los labios.

»La transfusión está hecha, ¿para qué más? Sutil e inadvertidamente la
salud espiritual de Melchor ha sido absorbida por Ricardo y por Lorenzo,
los que a su vez le han dado a respirar sus almas enfermas, como las
flores, que al ampararse del oxígeno, que es la vida, exhalan el ácido
carbónico, que es la muerte.

»El lector pudiera exigir que el fenómeno hubiese ido produciéndose
ocasionalmente a su vista y con casos concretos que le documenten, como
en un boletín clínico en que se anotan todas las modalidades de un
padecimiento cuyo curso insidioso o normal se sigue prolijamente,
catalogando epifenómenos y detalles de escrupulosa minuciosidad, pero
¿podría hacerse eso sin menoscabo del arte, generalizados por
excelencia, para producir el efecto emocional y convincente que se
busca?

»El alcohol y la Venus son, por otra parte, auxiliares eficaces de
consumo orgánico y de degeneración, de que el autor echa mano con hábil
ingenio para producir el caso clínico observado y existente, sin duda
alguna en gran número, en este inmenso nosocomio del mundo.

»Pinturas que son verdaderas fotografías con movimiento hay en su
romance, y Baldomero, representante genuino de nuestros hombres de
campo, de verba pintoresca y tranquilo razonar ecuánime, ha sido
arrancado de la realidad él mismo, en medio de aquella naturaleza
genuinamente argentina, de horizontes dilatados y soberana
magnificencia.

»No tengo por delante su trabajo; el folletín vuela y muchas bellezas
escapan al ojear los recuerdos. Dejo, además, como usted ve, correr la
pluma en el natural desaliño epistolar, como que estamos conversando
familiarmente sobre las facciones de su primogénito.

»Espero ver pronto en forma de libro su bella concepción, tan sencilla y
eficazmente presentada, para decirle en letras de molde todo lo que creo
debe decirse de ella al público. Desde luego, el deseo de verla hecha
carne y hueso en la escena de un teatro, me obsesiona desde el primer
momento.

»¿La va a teatralizar? Bien lo merece. Aquel: «Yo estoy con Dios así»...
vale un Perú. Su afectísimo amigo,

»ALEJANDRO V. MURGUIONDO.»




TRANSFUSIÓN

[Publicada, por primera vez, en el folletín de «LA NACIÓN» en los meses
de junio y julio de 1908.]


       *       *       *       *       *

       *       *       *       *       *

--¿Suicidarte? ¿Pero comprendes bien lo que dices?

--Y en definitiva, ¿para qué debo vivir? ¿Qué misión me espera? ¿Qué
ideal puede estimularme ya?...

--No te diré cuál es la razón filosófica de tu existencia, porque la
ignoro; pero, puesto que vives, ¡vive! qué diablos.

--Como cualquier animal...

--¡Supongámoslo!... ¿y quién te ha dicho que los animales sufren en su
condición de tales?...

--Tú echas todo a la broma y a la jarana, porque eres feliz.

--No, Ricardo, yo no soy feliz en el concepto en que tú y todos
entienden la felicidad, porque la felicidad comprende un cúmulo de
circunstancias que jamás se encuentran reunidas; lo que hay es que yo no
quiero ser desgraciado y... ¡no lo soy!

--Porque la desgracia no te agarra...

--¡Me agarra a cada rato! ¡Me ha agarrado mil veces! pero la desgracia
se aburre conmigo.

--No te entiendo.

--¡Pues es claro! La desgracia es como una persona seria que se fastidia
en compañía de quien ríe constantemente.

--Lo difícil, lo imposible es eso; reír siempre...

--¡Qué ha de ser difícil! Todo es cuestión de resolverse, no sólo en
defensa propia, te diría, sino en homenaje a la risa que es, sin
disputa, nuestra patente de racionales.

--Tampoco te entiendo.

--¡Sí, hombre! Nosotros, los humanos, somos los únicos animales que
reímos y observa que la diferencia positiva que nos distingue de los
demás bichos de la creación es la de reír.

--¿Y la de sufrir?...

--¿Y quién te ha dicho que las gallinas de tu casa no sufren
horriblemente cuando se hace guiso de pollos? ¿O que los gatos de
nuestros tejados no se sumergen en un mar de tristeza cada vez que
nuestros fonderos ofrecen a sus clientes el «civet de liebre»?... ¿Sabes
lo que sucede?...

--No sé adonde vas.

--A esto: los animales sufren lo mismo que nosotros, pero no les
importa.

--Eso dices tú.

--No, Ricardo; esto lo demuestran los mismos animales, y si no observa a
las vacas, por ejemplo; ¿tú crees que una vaca a la que el tambero le
quita la leche que ella formó para su ternero no sufre? ¡Sufre, che!
pero se resigna. ¿Y sabes cómo lo demuestra?... ¡Comiendo de nuevo para
tener leche otra vez, en la esperanza de que le alcance al hijo de sus
entrañas!...

--Comen para satisfacer una necesidad.

--¡Justamente! y nosotros debemos hacer lo mismo; ¿o tú crees que no
necesitamos nutrirnos para seguir viviendo?

--No sólo de pan vive el hombre.

--¡Ya lo creo! pero así como nuestra economía animal nos exige alimentos
que se llaman pucheros, bifes, carbonada, locro--¿te gusta el locro?
¿qué rico es con pedacitos de cordero, eh?--bueno, pues lo mismo nuestro
ser moral reclama sus alimentos espirituales, que se llaman:
resignación, esperanza, jovialidad, ¡risa, ché! ¡risa!... ¡mucha risa!

--Es muy fácil decirlo.

--¡Y hacerlo! Yo lo hago, sin dejar de rendir mi obligado tributo a los
dolores morales; pero cuando uno de éstos me manifiesta intenciones de
molestarme demasiado, metiéndoseme muy adentro o quedándose en mí más
tiempo del tolerable, ¡me le planto delante, le suelto una carcajada y
le señalo la puerta: a embromar a otro! Lo mismo que con las personas;
como que hay «personas-dolor» y «personas-alegría». A una de éstas le
digo: ¡Cuánto gusto! ¡Adelante! Tome asiento;--a las otras les hago
decir con mi sirviente que no estoy.

--¿Y qué haces cuando una de esas que llamas «personas-dolor» te
sorprende y te agarra sin poder evitarlo?

--¿A qué hora?

--¿Cómo a qué hora?

--Sí, pues; porque según la hora será el rumbo que tome; si es de día la
llevo al club, a la Bolsa, a la casa de gobierno o a cualquier sitio que
tenga salas de espera y puertas de escape; si es de noche, al teatro y
en el primer entreacto ¡zas! me le escabullo.

--Eso puede hacerse con las personas; pero no con los dolores morales.

--¡Se hace lo mismo! Y aun es más fácil desprenderse de una pena que de
ciertas personas profesionales de la impertinencia. ¿Ignoras acaso que
el alcohol es un irresistible anestésico para todo dolor moral?

--Sin duda; pero el remedio es peor que la enfermedad.

--La tarea, pues, está en encontrar remedios que curen sin enfermar.

--¿Cuáles serían?...

--En tu caso ya te lo he dicho y repetido cien veces, y es necesario que
aceptes el tratamiento que te receto: te vienes con Lorenzo y conmigo a
la estancia del viejo; pasamos allá una temporada, cuanto más prolongada
mejor. Comes buenos churrascos; andas a caballo; tomas aire puro y,
contagiado por mí, acabarás por reírte de todo ese mundo de cosas
deleznables y subalternas que actualmente te tienen envuelto en
nieblas... ¡Contra las nieblas: sol, sol y mucho sol! y después vendrá
sola, vibrante, sonora, la risa, la sana, la enérgica, la invencible, la
fecunda, la suprema demostración de que no somos tan... animales...
¡Ríete!... ¡no seas pavo!... ¡¡Ríete!!... ¡Como yo!... ¡Así...!

--Es que oyéndote a ti acaba uno por ver todo color de rosa.

--¡Como tú quieras! ¿pero irás con nosotros, eh?... Ya ves que Lorenzo
ha resuelto acceder a mi pedido... y tú no puedes desairarme... por otra
parte, la partida depende de ti y... ¡sin ti no me voy!... e impedirás
que el pobre Lorenzo se cure también de sus males que son más o menos
los tuyos...

--¿Y qué precisión hay en que yo les acompañe?

--La de curarte y, sobre todo, ¡caramba! ya basta de explicaciones: ¿vas
o no? A esto he venido... por última vez...

--Bueno, ¡iré!

--¡Bravo!... ¡Venga un abrazo!... ¡Ya ha empezado tu mejoría!

--Mi mejoría... Tú eres muy bueno, Melchor.

--¡Ah!... ¡Soy una monada!...--contestó éste riendo de nuevo como lo
había hecho durante todo el diálogo sostenido con su amigo de la
infancia Ricardo Merrick, cuyo estado moral combatía desde algunos
meses, como combatía también el de otro amigo, Lorenzo Fraga, con quien
conservaba desde la escuela un hondo afecto, realmente fraternal.

Ganada la batalla con Ricardo y convenida definitivamente la partida
para el campo, se dirigió a casa de Lorenzo a darle la buena noticia, y
luego a la suya, a la que ansiaba llegar pronto para darla también, como
lo hizo, en un verdadero estallido de su inconmensurable altruismo.

       *       *       *       *       *

       *       *       *       *       *

--Ya no eres un niño, Melchor--le dijo su madre,--y debes saber lo que
haces; pero yo creo que extremas un poco las obligaciones de tu amistad
para con Lorenzo y Ricardo.

--¡Pero, mamá! ¡Gran cosa!

--Pues es nada, hijo: dejas tus ocupaciones por un tiempo que tú mismo
no sabes cuánto será; dejas a tu novia y nos dejas a nosotros por irte a
cuidar a dos amigos.

--Están enfermos, mamá, y yo creo que puedo curarlos.

--¿De cuándo acá eres médico?

--El mal de ellos no lo cura un médico, sino un amigo.

--Pues deja que los cure otro; ¿por qué razón has de ser tú?

--Ellos no tienen ningún amigo como yo; así como yo no tengo ningún
amigo como ellos, mamá.

--Todo eso está muy bueno; pero ¿qué quieres? yo no me resigno a que te
vayas así y a que cargues con esa responsabilidad.

--¿Que me vaya cómo?

--Pero dime, Melchor, ¿cuánto tiempo vas a faltar de aquí?--dijo la
señora quitándose los anteojos con que cosía.

--Dos o tres meses.

--¡Qué! Eso no lo sabes y aunque así fuera, tú también tienes
obligaciones a que «antes» no habrías faltado.

--¡Si no voy a faltar! Mira: en la oficina me dan licencia,
reemplazándome el subjefe, un excelente compañero, mientras dure mi
ausencia.

--¿Y el sueldo?

--¡Es claro que lo cobrará él!

--¿De modo que tú no figurarás para nada?

--Figuraré con licencia; y Clota... también me ha dado licencia--agregó
Melchor, riendo y abrazando cariñosamente a su madre.

--Pero yo no te la he dado todavía--replicó ella, mientras le miraba con
una de esas miradas con que sólo una madre sabe decir: ¡bendito seas!

--¿Y serías capaz de negármela, cuando voy a realizar una obra buena?

--Yo no puedo darte ni negarte licencia--dijo la señora cambiando el
tono de su voz;--tú tienes veintiocho años.

--¡Todavía no!--interrumpió Melchor;--los cumplo en febrero--y
agregó:--¡qué afán de echarme edad!

--¿Y tu padre, qué dice a todo esto?

--¿Él? ¡él es el primero en alentarme!

--¡Hum!--moduló la señora, agregando, como en un suspiro, al ponerse de
nuevo los anteojos:--¡En fin!...

--Mira, mamita: déjate de «en fines», ¿eh? ¡No falta más sino que
reniegues de tu propia obra!

--¿Qué obra?

--¡Haberme hecho como soy!

--Sí... mucho...

--¡Pues es claro! ¿Vas a negarme que soy tu vivo retrato?...
¡Mírame!--dijo Melchor irguiéndose en cómica actitud, y agregó:--bueno,
ahora hay que preparar todo.

--¡Melchor!... ¡Melchor!... ¡Melchor!...--entró gritando desaforadamente
su hermanita menor:--¡Te han traído un baúl lindísimo y nuevo!

--Que lo pongan en mi cuarto, nena.

--¡Y qué lindo es! ¡qué nuevo!--repetía la nena hondamente impresionada
ante el flamante baúl, que fue puesto en el cuarto de Melchor, y
contemplado escrupulosamente por toda la familia.

Cuando Melchor quedó solo, abrió el baúl para empezar la tarea de
preparar su viaje, aproximó una silla y sentado en ella quedó
contemplando la luciente caja vacía.

--¡Un baúl!--se decía Melchor,--¡un baúl es lo más parecido a una
persona!... ¡Pero si es cierto!... No hay nada tan parecido a los
hombres como los baúles... Un baúl nuevo como éste es igual, igualito a
un recién nacido... ¿Qué se le va a poner adentro...? ¡Psh!... ¡tantas
cosas...! A éste le toca recibir ropa limpia ahora; pero cuando vuelva,
¿cómo vendrá esta ropa?... ¿habré usado toda?... ¿volverá sucia?...
¿traerá toda?... ¿traerá menos?... ¿se le agregará ropa ajena?... acaso
sucia... quizá limpia... ¡quién sabe!... ¡Pero cómo se parece un baúl a
una persona!... Por lo pronto éste es igual a mí: le cabe en suerte
recibir ropa limpia... algunos libros de ideas sanas y servir para un
viaje proyectado con la mejor intención...

«Lo mismo que mis padres hicieron conmigo: me llenaron de cosas
limpias... me pusieron dentro ideas sanas y generosas... ¡me pusieron lo
único que tienen!... y me prepararon para un viaje de buenas
intenciones...

»¡Y qué diablos! Voy cumpliéndolas... ¡es la verdad!... en el fondo de
este baúl que se llama Melchor Astul... en el fondo, es decir, en la
conciencia, no guardo ningún agravio... ninguna ofensa... ningún
remordimiento... he hecho todo el bien que he podido... y sigo
haciéndolo... he pasado por tonto muchas veces; pero no he sentido
envidia por quienes me consideraron así... y ahora mismo sigo mi viaje
de buenas intenciones... y lo seguiré hasta el fin... ¡hasta que el baúl
se rompa!... o hasta que se acabe todo lo que tiene adentro... o lo
roben los hombres... ¡o lo ensucie el uso!...

»...O lo ensucie el uso... ¡las cosas que dice uno de repente!... O lo
roben los hombres... O... lo... ensucie... el... uso...»

* * *

Buenos Aires inicia su despertar con roncos e incoherentes movimientos
de dormido.

Hacia el oriente la vaga y tenue coloración auroral frente a la que las
sombras de la noche huyen como arreadas por las guías curvas de una
amarillenta luna en su último menguante.

Los faroleros realizan a la carrera una tarea de resultados extraños,
pues al apagar la luz de los faroles entregan el campo a la más franca
irradiación de la indecisa luz con que el día se anuncia.

Entre ella se destacan, como orugas luminosas, los primeros tranvías
conductores de semidespiertos obreros que se dirigen a sus tareas y a
intervalos se oye el seco trac-trac de los pequeños carritos que, al
salir del conventillo, caen del umbral a la acera y de ésta a la calle,
conducidos por el ambulante vendedor de verduras, que se dirige veloz
hacia el mercado de Abasto en busca de la enormemente copiosa provisión
de hortalizas con que hace un nutrido «agosto» en el breve espacio de
cada mañana.

La claridad avanza, hundiéndose en la sombra a lo largo de las calles y
haciendo surgir la silueta de los vigilantes escalonados en la calzada,
mientras los noctámbulos pasan como espectros, bajo esa luz cuyos tintes
blanquecinos aumenta la lividez de sus rostros trasnochados.

Como la más limpia nota de la aurora repiquetean campanas cuyo ritmo, de
lenta isocronía, parece bajar de planos más altos aún que los altos
campanarios, mientras--como surgiendo de entre las apretadas piezas del
entarugado--pasan veloces los carros que llevan a domicilio «el pan
nuestro de cada día»...

Pausados, desfilan, entre el crepitar eclosionante de la madrugada, los
«nocheros» de plaza, cuyos jamelgos balancean la cabeza en oscilaciones
que parecen exteriorizar ideas de infinitas y melancólicas nostalgias.

De todo rumbo surge el vibrante grito de los vendedores de diarios que
pululan llenando las calles--como esas bandadas de avecillas que en el
bosque cantan cuando el día llega,--y es de admirar el contraste que
ofrecen esos pilluelos diligentes y honrados, que a pulmón lleno
proclaman su luminosa mercancía, pasando rápidos y sonoros por el lado
del «repartidor de diarios» que, silencioso y grave, va echando por
entre buzones, celosías y rendijas la doblada hoja impresa que aquéllos
pregonan a gritos.

Las puertas de calle se abren pesadamente, dando paso a esa emanación
peculiar que bien pudiera llamarse el regüeldo matinal de las casas,
mientras la sirvienta que abrió la puerta, se alisa el despeinado
cabello, como temerosa de que la sorprenda el lechero, el vigilante, el
repartidor de pan o el mucamo de enfrente...

Desde cualquier sitio en que se mire a la distancia, vese la atmósfera
de la ciudad densa y cargada, y sólo el punto en que el observador se
coloca parece limpio y diáfano, ofreciéndose en el explicable fenómeno
de sobresaturación atmosférica el más vivo remedo del que los más
padecen al considerarse a sí mismos en el centro de la verdad luminosa,
mientras ven o creen ver a los demás obnubilados por las sombras del
desacierto.

Ilusión de óptica en los dos casos, en que el vaho de la noche o del
error nos envuelve...

El sonrosado de la aurora se diluye gradualmente en la celeste
diafanidad cenital, como si aquella coloración rojiza del primer
instante hubiera sido absorbida por el mismo sol, de tal modo a su paso
el rojo de su propia irradiación se desvanece y el contorno de la
inextinguible hoguera se destaca nítido en la eucarística limpidez del
cielo.

Es la hora de las grandes honestidades...

El que pasa la noche bajo las supremas angustias del juego--ése, para
quien la acción y el fin de la vida están en las astucias del tapete y
en sus éxitos repugnantes,--se alza bravamente ante los distinguidos
tahures o «clubmen» que le rodean y palpitante de emoción o de angustia,
proclama:

--¡Caballeros! ¡No juego más; ya es de día!

Más allá, alguien--acaso en ausencia del que abandona la carpeta,--ha
dicho también temblorosamente y en voz sibilante, como el vago chirrido
de un puñal que sale de la herida:

--Bueno, basta; ya viene el día...

Mientras tanto, el jornalero, el honesto jornalero de brazo nervudo y de
tórax fuerte y levantado como su conciencia, sale para el trabajo,
dejando en su modesto hogar a la compañera en la sencilla labor de cada
día, y, en el divino sueño de la infancia sana, los hijos de la salud y
el amor.

Y mientras el gran vaho nocturnal se disipaba en aquella mañana de
enero, pudo oírse, a lo largo de las calles, el repiqueteo del cascabel
y el firme trotar de la soberbia yunta de zainos que arrastran la
victoria de Lorenzo Fraga, en el inusitado madrugón de aquel día.

La victoria se detiene en la modesta casa de Melchor Astul, que desde
horas antes se apercibe para el viaje proyectado, tarea en la cual han
intervenido madre y hermanas, disputándose el éxito en los refinamientos
de la previsión, pues en los últimos detalles de un trajín semejante es
cuando se corre el riesgo de olvidar lo fundamental: el cepillo de
dientes; las zapatillas; el sobretodo por si refresca; el abotonador; la
pasta dentífrica; el betún, etc., etc.

Nada se ha omitido, y sólo queda para mandar por encomienda el frac de
Melchor, que no cupo en el baúl y que «es bueno tener a la mano--según
lo aconsejó burlescamente su hermana mayor,--por si se daba algún baile
en el pueblo».

--Bueno: ¡otro adiós! adiós, mamá; adiós, muchachas; díganle a tata que
no me despido otra vez por no despertarlo, y escriban, ¡eh! y no se
olviden del frac--y luego, dirigiéndose al cochero:--vamos a casa de
Merrick, ¿sabes? en la avenida.

--El señor Ricardo está ya en casa; yo fui a buscarlo.

--¡Ah! entonces vamos allá.

Los zainos batieron con sus cascos como el redoble de una diana al
romper la marcha, que se hizo en seguida uniforme y firme, cual si la
regulase el repiquetear del cascabel colgante en la punta niquelada de
la lanza; pero a poco andar la victoria se detuvo por orden de Melchor,
que con un pie en el estribo y medio cuerpo afuera llamó a un vendedor
de diarios que descendía de un tranvía:

--Dame _Nación_ y _Prensa_...

--...No tengo cobre...

--Déjalos, no más. ¡Vamos!

Y la victoria continuó su marcha con Melchor, que acababa de iniciarse
en el día como de costumbre: con un acto de relativa previsión y otro de
generosidad.

Cuando el carruaje llegó a casa de Lorenzo, éste y Merrick esperaban en
la puerta de calle.

--Estábamos haciendo votos por la prolongación de tu tardanza.

--¿Por qué?

--Porque así podríamos perder el tren y desistir de este viaje, para
nosotros estéril y para ti penoso.

--¡No sean pavos! Subo a saludar a la familia y despedirme, Lorenzo;
bajo en seguida.

--Están en el balcón; nosotros ya nos despedimos.

--Ya las he visto--dijo Melchor, mientras subía «de a cuatro» la amplia
escalera, al terminar la cual fue recibido por la familia de Lorenzo que
en coro le hizo una de esas recepciones íntimas en que el deseo de reír
y de llorar se mezclan.

La madre de Lorenzo, que se hallaba recostada en la puerta de la sala
que daba acceso al vestíbulo, interrumpió los saludos dirigidos a
Melchor diciéndole:

--Venga para acá... venga el santo... el bueno...

--¡Señora!--exclamó Melchor dirigiéndose hacia ella, que lo recibió con
los brazos abiertos exclamando:

--Un abrazo... así... fuerte... ¡muy fuerte!--y rompió a llorar.

Las hermanas de Lorenzo llevaron los pañuelos a los ojos y en medio de
un silencio de sollozos el padre de aquél se dirigió pausadamente hacia
el escritorio en el que penetró despacio...

--¡Sólo usted... sólo usted es capaz de este sacrificio!

--Qué sacrificio, señora, si Lorenzo es para mí un hermano.

--Y usted es para mí un hijo desde hoy.

--Bueno, señora; es decir: bueno, «mamita», dejémonos de llantos para
los que no hay motivo y ya verán ustedes cómo dentro de poco vuelve
Lorenzo hecho unas pascuas--dijo Melchor sonriendo al dominar la
intensa, la profunda emoción que sentía.

--¡Dios lo oiga!

--¡Y me oirá! ¡si yo estoy con Dios... así!...--repuso sonriendo al
cerrar la mano con un enérgico gesto, y agregó:

--¡Bueno, adiós! que tenemos los minutos contados; adiós... «mamita»,
adiós, Sofía; adiós, Carmencita; ¡hasta pronto, señor!--dirigiéndose al
viejo Fraga que salía del escritorio guardando el pañuelo entre el
chaleco y su cuerpo, acaso porque no encontraba el bolsillo de su
saco...

--¡Adiós, amigo, adiós! ¿y ya sabe, eh? cualquier cosa...

--Sí, señor; pero no habrá necesidad de nada, ¡si llevamos provisiones
para cien años!--repuso Melchor con su jovialidad habitual.

Y bajó la escalera, enviando todavía un ¡adiós! a todos, entre los que
dejaba una vez más el alivio moral que su carácter generoso y bueno
derramaba en los espíritus atribulados o enfermos.

--¡Caramba, con tu despedida!

--La señora me detuvo; pero estamos en tiempo, ¡vamos!

--Al Once, ché--dijo Lorenzo al cochero y el carruaje partió.

--Vamos a tener un viaje espléndido... sin tierra... fresco...--decía
Melchor,--¡ya verán qué maravilla de vida vamos a pasar!... y ¿qué tal?
Ricardo, ¿qué dices?

--¿Yo?... ¡nada! ¿qué quieres que diga?

--¡Quiero que hables! ¿oyes? que te dispongas a revivir y que no olvides
lo que te decía anoche tu madre.

--¡Mi madre!...

--Sí, tu madre, ¿pues qué?

--Mi madre ha sido feliz toda su vida.

--¿Y tú, no?... ¡Qué rico tipo!... Mira, así--y reunía en un haz las
yemas de sus dedos,--así, ¿ves?... así hay consuelos para cada dolor.

--Es posible.

--No; es exacto y sólo un niño, y un niño pavo, llora porque no le dan
un juguete.

--¡Un juguete!...

--¿Y a qué hora llegamos a Trenque Lauquen?--interrumpió Lorenzo.

--A las cinco; pero tenemos que pasar allí la noche para salir mañana a
la madrugada, bien temprano, camino de la «Celia».

--¿Y a la estancia?--insistió Lorenzo.

--Si los caminos están buenos, de 5 a 6 de la tarde.

--¡Todo el día en coche! ¡Qué horror!

--No; se hace una parada para almorzar y... sestear en la posta del
«Paso»... ¿Qué te parece, Ricardo, una siesta en pleno campo?

--¿El qué?...

--¡El qué!... ¿Estás dormido?

--Estaba distraído.

--Bueno, ya llegamos; ahora en el tren te repetiré el caso.

En la estación les esperaba el sirviente de la familia de Fraga, Rufino
Mejía, uno de esos tipos criollos, sanos de cuerpo y de alma, que tenía
en la casa sueldo de gran sirviente y prerrogativas de patrón, bien
merecido todo en quince años de leales servicios, durante los cuales no
había podido convencerse de que Lorenzo los había vivido también.

--Los equipajes ya están cargados, niño; pero, ¿sabe?... el baúl grande
no puede ir en este tren; pero va más tarde.

--¿Por qué?

--No sé qué me dijo el jefe, de que no hay furgón de encomiendas, porque
dice que es rápido de pasajeros. Traiga la valijita.

--Toma, ¿y dónde está Melchor que no lo veo?

--Ahí viene con D. Ricardo.

Por entre la multitud de pasajeros, empleados y changadores que llenaban
el andén, apareció Melchor acompañando a Ricardo.

--¿En qué andan?

--Este, que quería comprar _La Nación_ y _La Prensa_, a pesar de que yo
los llevo.

--Y yo también.

--No importa--replicó Ricardo;--yo no puedo pasarme sin los diarios.

--¡Pero si los teníamos!

--Bueno, déjalo--dijo Melchor, en tono de broma,--cada loco con su
tema... y ya no faltan más que cinco minutos... ¿cargaron todo?

--Todo, sí, señor--contestó Rufino.

--Ché, ¿y las boletas?

--Aquí están, niño.

--¡Bueno, andando!--dijo Melchor.

El grupo se dirigió al sitio que tenían tomado en el tren y que Rufino
había arreglado y elegido convenientemente al lado del coche-restaurant.

--Este asiento para ti, Ricardo, y éste para ti, Lorenzo; así van a ir
más cómodos.

--¿Y tú?

--Yo... ¡aquí!--dijo Melchor dejándose caer en el asiento, con
estrepitosa satisfacción.

--¿No te molesta ir dando la espalda a la máquina?

--No; y así les veo a ustedes las caras y aprecio la impresión que el
viaje les hará.

Sonó en ese instante la campana de partida; se oyó en toda dirección
despedidas en voz alta; la máquina contestó: ¡lista! con su ronco
silbato y en seguida resoplaron los cilindros y las bielas iniciaron el
movimiento propulsor de las ruedas y el tren, pesado y largo, empezó su
suave deslizamiento...

--¡Adiós, adiós, Rufino!--exclamaron los viajeros asomados a las
ventanillas del coche.

--¡Adiós! Adiós, don Ricardo, adiós, don Melchor, adiós, niño y cuídese
¡eh! y a ver si vuelve sano y contento.

--¡Sí, Rufino, adiós!... ¡Que escriban!

* * *

En aquella actitud quedaron los viajeros en observación del panorama,
que se desarrollaba ante ellos a favor de la marcha acelerada del tren,
que a instantes parecía avanzar a saltos felinos y sinuosos.

Melchor espiaba complacido a sus compañeros de viaje y viéndoles
distraídos en la contemplación del paisaje, habría continuado en la
misma postura, durante las diez horas del viaje que realizaba por ellos
y sólo por ellos.

Su noble espíritu altruista, su grande alma generosa y buena, su corazón
limpio y sano--todo, ¡todo! su ser moral estaba empeñado en la obra de
reconfortar, de encauzar, de nuevo, a sus dos amigos moralmente
enfermos, y estimulado por la fe en sus propias energías abandonaba todo
cuanto podía halagar a cualquier hombre de su edad y en sus ambiciones
lícitas, con el ideal de regresar a Buenos Aires trayendo a Ricardo
Merrick y a Lorenzo Fraga, convertidos, de la melancolía neurasténica,
de la desilusión pasional y del escepticismo abrumador, a la jovialidad
confortativa, a la complacencia de «ser», a la suprema satisfacción de
vivir bajo la enérgica propulsión de una intensa salud físico-moral.

--¡Ah!--pensaba Melchor, contemplando furtivamente a sus dos
amigos.--¿Qué dirán en casa de Lorenzo y en casa de Ricardo, cuando
vuelva con ellos, como van a volver, curados de tristezas y de
pavadas?...

En ese instante Lorenzo se retiró de la ventanilla y se acomodó en su
asiento; Ricardo hizo lo propio, y Melchor continuó un momento
esperando, deliberadamente, que ellos solos iniciaran alguna
conversación, como lo hizo Lorenzo, diciendo:

--Linda mañana, ¿eh?

--¡Hola!--exclamó Melchor, sentándose a su vez y restregándose
efusivamente las manos.--¿Conque ya encontramos algo lindo?

--¿Y qué quieres?... ¿Quieres que encontremos fea o desapacible a esta
espléndida mañana?

--¡Bravo! ¡Progresamos! Conque espléndida, ¿eh? ¿No te decía yo que al
empezar este paseíto iniciaríamos la mejoría?

--¡Déjate de tonteras!--interrumpió Ricardo,--pues nos vas a poner en el
caso de no poder hablar.

--No... si no son tonteras... Ustedes son dos enfermos; yo soy el
«médico», y es justo que haga clínica, apreciando en todo su valor hasta
el síntoma menos importante para otro ojo menos experto.

--¡Y en vez de clínica, haces tonteras... insisto!

--Gracias por la amabilidad.

--¿Vas a resentirte?

--¡Qué esperanza! Nada más agradable que verse tratado así por un
amigo...

--Que precisamente por serlo desde la infancia está autorizado...

--¿A pegar?...

--Yo no te pego; te hago una observación amistosa.

--Sí; a ti te pasa lo que a esos chicos a quienes se les ha dicho que no
deben señalar con el índice y señalan con el anular o con el meñique;
pero señalan con el dedo...

--¡Boooletos!--gritó el jefe de tren, con innecesaria voz de trueno,
cual si su autoridad se fundara acaso en eso, como la de los
discutidores empedernidos que gritan demasiado, porque ignoran que no se
gana la razón por la altura de la voz sino por la del concepto, como
ignoraba aquél que para obtener las boletas pedidas le bastaba la gorra
y el sacabocados.

--Me ha dejado aturdido el grito del guarda--dijo Lorenzo, por romper el
silencio que siguió a la discusión que provocó Ricardo.

--¡Realmente! ¡Qué pulmones!--repuso Melchor, agregando:--¡Cómo se
conoce que ese hombre vive viajando!

--¿Y quién te dice que no vive en Buenos Aires?--replicó Ricardo.

--¡Sus pulmones, el timbre de su voz y el color de su cara!

--Esas son preocupaciones, de que muchos participan; pero yo veo que
todo el mundo vive sano y fuerte en la capital.

--¡Sin duda! ¡Si Buenos Aires es una de las ciudades más sanas del
mundo!; pero cómo vas a comparar la vida en ella y aquí no más;
fíjate... mira qué maravillas de quintas.

--Sí; muy lindas...

--¡Y qué ambiente!... ¡Qué diafanidad!... ¡Ya por aquí sólo se toma olor
a flores, a yuyos, a campo, a naturaleza!

--¿No se toma olor a ciudad? ¿Qué raro, eh?...--dijo riendo amablemente
Ricardo.

--¡Eso es! No se toma olor a ciudad; es decir, olor a bodegones, a
cloacas, a hoteles, a multitudes.

--¡A multitudes!... pero ¡qué buena observación! ¿Conque no hay
multitudes en despoblado?

--Te digo multitudes, empleando una metonimia.

--Una... ¿qué?

--Una metonimia, de causa por efecto; y así te dije olor a multitudes
por no decirte olor a sudor.

--¡Qué porquería!

--¡Eso es! Olor a porquería; tal es, precisamente, el olor a ciudad.

--Pero, ¡qué encono con la ciudad!--dijo Lorenzo, que parecía absorbido
en la contemplación del paisaje, renovado caleidoscópicamente a favor de
la marcha acelerada del tren.

--No hay tal; es justicia al campo.

--«Substituyendo cantidades iguales, Braulio eres», como en el cuento de
Larra.

--No; de ninguna manera; mi entusiasmo por la vida del campo no importa
una condenación a la vida en las grandes ciudades.

--Pero prefieres la primera.

--¡Con toda mi alma!

--Luego no te gusta vivir en Buenos Aires.

--Que no me gusta...--replicó Melchor, subrayando las palabras,--tanto
como eso... a mí me gusta Buenos Aires como el mar, al que se parece.

--¿Que Buenos Aires se parece al mar?

--¡Ya lo creo! Como el mar es inmenso, como el mar tiene tempestades,
borrascas, abismos y movimientos arrolladores y hasta en sus grandes
calmas se parece.

--¿Y por eso no te gusta?

--Me gusta como el mar: para bañarme; pero no para quedarme en él; me
gusta Buenos Aires para pasar breves temporadas; ¡pero me sofoca la vida
entre más de un millón de personas que se agitan, hablan, se mueven,
atropellan, contagian, pegan, muerden!

--¡¡Luján!!--gritó en el andén la misma formidable voz de los
«booletos».

--¿Tendremos tiempo de bajar?--preguntó Lorenzo.

--Algunos minutos--repuso Melchor;--bajemos.

--¡Cuánta gente baja aquí!--dijo Ricardo al pisar el andén.

--Son peregrinos en su mayor parte, devotos de la Virgen de Luján.

--¡Pero cuántos! Fíjate... ¡Siguen bajando!

--Esto es muy frecuente; vienen no sólo de Buenos Aires, sino hasta del
exterior.

--¡Qué cosa bárbara!--exclamó Ricardo, agregando:--¿Y todos éstos
creerán?

--Si no creyeran--le contestó Melchor,--no vendrían a traer sus ofrendas
y sus preces.

--Eso... no...--replicó Ricardo, como distraídamente.--¿Vamos a ver?

--¿A ver qué?

--A ver qué hacen... cómo se forman... adónde van...

--No hacen nada; no se forman, porque no vienen regimentados, y van,
probablemente, a la basílica, cada uno por su cuenta o en grupos.

--¿Van caminando?...

--¿Y cómo quieres que vayan?

--Yo creía que irían hincados--dijo burlonamente Ricardo.

--Quizá no falten quienes vayan así, por alguna promesa o por fanatismo.

--Subamos, ché, que va a ser la hora.

De nuevo en sus asientos, Ricardo reanudó el tema, diciendo:

--Deben ser felices los que creen, ¿eh?

--Si la felicidad está en creer--repuso Melchor,--todos deben ser
felices.

--Todos los que creen.

--¿Y tú crees que haya excepciones?

--¡Cómo no ha de haberlas! y de primera fuerza: pregúntaselo a Voltaire.

--¿A Voltaire? ¡Qué mal ejemplo has presentado!...

¿Por qué?--repuso Ricardo, turbado visiblemente, pero dando a su voz una
inflexión destinada a disimular la contrariedad de haber citado por
oídas, ya que nunca había leído ni una línea del famoso escritor
francés.

--Porque cuando Voltaire tuvo viruelas llamó al confesor.

--No lo recuerdo...

--Sí; lo llamó, y no debía ser tan descreído cuando ante la idea de
morir quiso ponerse bien con Dios.

--¿Es cierto eso, Melchor?--preguntó Lorenzo.

--Rigurosamente cierto: Voltaire hizo lo que todos; lo que aquel
filósofo positivista que al terminar una conferencia negando la
existencia del alma, anunció la próxima, diciendo a su auditorio: «el
sábado, si Dios quiere, demostraré que no hay Dios».

--Por lo visto, eres todo un creyente--dijo Ricardo.

--Yo sí, ché; ¿para qué negarlo?

--Desde luego; creer y negar que se cree, debe ser cuando menos
fatigoso...

--¡Y es... tan común!

--¿Lo dices por mí?

--¡Hombre!... tú me has dicho recién cosas peores.

--Que has querido considerarlas así y tomar ahora una revancha
sangrienta.

--¡Sangrienta!...

--Pues es nada: me dices mentiroso, hipócrita... casi apóstata.

--¡Apóstata!... ¡qué gracioso!

--Advierte que el ateísmo y el panteísmo se dan la mano y que si me
supones renegando de «mi» religión, me colocas en plena apostasía.

--¡Es ir lejos!

--Tú me llevas...

--¡Qué he de llevarte!... ¡Acaso explicablemente no he hablado nunca de
religión contigo y al tocar incidentalmente el tema he creído ver
confirmadas las mismas sospechas que me retrajeron antes, si alguna vez
pensé hablarte de estas cosas.

--¿Puedo saber de qué índole son esas «sospechas», señor médico?...

--¡Qué tema tan aburrido!--interrumpió Lorenzo.

--¿Aburrido?... ¿por parte de quién? ¿de Ricardo?... ¿o de mí?

--No he dicho que ustedes hagan aburrido el tema, sino que lo es en sí
mismo.

--¿Por qué?

--Porque hablarán todo el día y todo el mes sin arribar a nada.

--¡Quién sabe!...

--Sí, ché... Lorenzo tiene razón; entre un materialista y un
espiritualista como tú...

--O como tú...

--¿Cómo yo?

--¡Como tú y como todos! Yo sé que «viste mucho» eso de darse a
filosofías spencerianas y diferir con los pobres de espíritu que creemos
en Dios y sostener que descendemos del mono--aunque no sepamos de dónde
desciende el mono,--y aunque se acabe por llamar al confesor en cuanto
aparecen viruelas.

--Será así; yo me quedo con mis ideas evolucionistas.

--¡Pero tu evolucionismo necesita un punto de partida, una base de
evolución, un átomo de vida!

--Perfectamente.

--¡Y bien: ahí, ahí está Dios!

--¿Tan chiquito es Dios?

--Tan chiquito para caber en el átomo como grande para llenar el
Universo.

--¿También está en todo el Universo?

--¡Bah! Contigo no se puede discutir esto porque haces broma, como
socorrido recurso de impotencia, desde que en lo íntimo tú eres tan
creyente y tan cristiano como yo.

--¡Qué voy a ser!

--¡Eres! y eres porque es tu madre, en cuyo seno has bebido estas ideas
y en cuyo hogar se cree en Dios y se observan los principios de la moral
cristiana que tú mismo practicas a cada rato.

--Eso es cuestión de educación.

--Sí, en cuanto a la moral que observamos; pero ello nada tiene que ver
con nuestros sentimientos religiosos.

--Que yo no tengo.

--Mira: no hay, no ha habido ni habrá jamás un ser humano que no sienta
a Dios en su conciencia y en su pensamiento, mientras tenga una y otro.
No hago cuestión de nombre; Dios; el sol; el buey Apis; la cabra de
Méndez; el budhismo; el mahometismo; el cristianismo; el animismo, etc.,
todo eso representa a un mismo sentimiento, porque responde a una misma
impresión, y si nos es dado elegir, ¿cuál de todas las religiones del
mundo nos ofrece una moral más sana, más fecunda, más generosa que
nuestra moral cristiana en la fe de Dios?

Lorenzo escuchaba el diálogo de Melchor y Ricardo mientras observaba el
campo con la cabeza apoyada en la mano derecha, y al escuchar las
últimas palabras de Melchor se volvió hacia éste, diciéndole:

--¡Pareces un apóstol en pleno paganismo!

--Bien puede haber de las dos cosas--replicó Melchor,--y más que fecundo
me resultaría este viaje si él me hubiera de servir para convertir a
ustedes.

--¡Qué empeño!...

--Muy explicable, por todo concepto; porque, ante todo, de algo hemos de
hablar para entretener el viaje, y en vez de discutir sobre modas, el
tema religioso puede darnos base para que ustedes tengan algo de lo que
les falta.

--Lo que a mí me falta no me lo dará la religión--dijo Ricardo.

--Por lo pronto te ha dado tema para hablar con más vivacidad de la que
te es habitual.

--Lo mismo pasaría si habláramos de modas.

--¡No, ché, Ricardo, por favor! No hablemos de modas por más que sea el
tema predilecto de los hombres de... la actualidad.

--Eso es cierto--dijo Lorenzo,--más de una vez lo he comprobado.

--Yo lo he comprobado cuantas veces he visto reunidos media docena de
caballeros y de damas.

--No diré tanto; pero es frecuente...

--¡Es fatal! en las reuniones de hoy se juega o se habla tonteras; yo no
me he encontrado en ninguna reunión en que no se haga una de estas dos
imbecilidades.

--Tú exageras demasiado, Melchor: hay sin duda en nuestro ambiente
social mucha superficialidad, pero hay muchos estudiosos y no escasean
los centros realmente intelectuales.

--¡No los he visto!... Yo suelo visitar a nuestras relaciones--y tú las
conoces, Lorenzo,--sin encontrar jamás, así: ¡jamás! nada que no sea un
«poker armado» o una acalorada discusión, entre damas y caballeros,
sobre el costo del sombrero de fulanita; ¡pero, hombre! sin ir más
lejos: la otra noche fui a lo de Méndez, ¿sabes? a lo de misia Edelmira,
porque era día de recibir. Estaba Pereyra con su mujer, el doctor Gener
con la suya, el diputado Targe, el senador Ramírez con la señora--y ¡qué
linda estaba!...--Eguina... las dos muchachas de Gori--¡dos
bagres!...--y no me acuerdo quiénes más, ¡pues no se habló más que de
sombreros y de yeguas!

--¿De yeguas?...

--¡De yeguas, ché! porque, según pude entender, la «Nona», que es la
señora de «Pepito», había vendido a «Toto», que es el marido de la
«Beba», una yegua del coche, en cuatrocientos pesos, que había invertido
en comprar un «modelo».

--¿Qué es lo que dices?

--¡Lo que oyes, Lorenzo!, porque has de haber observado que hoy es moda
en sociedad designar a las personas por el apodo o por el nombre, y no
por el apellido, y menos por el título; y así es de mal gusto hablar del
«doctor García» cuando se le puede designar por su nombre de pila:
Claudio, o por el sobrenombre, lo que es más distinguido: el «Nene», por
ejemplo.

--¡Qué ridiculez!

--¡Y cuando el «Nene» resulta un hombre del alto de esa puerta, y con
varios nenes de verdad a la cola!

--¿Y lo del modelo?

--¿Pero cómo?... ¿Qué, no sabes, Lorenzo?... ¡Ah!... yo aquella noche
aprendí eso y mucho más: un «modelo» es un sombrero de señora traído de
París para hacer otros iguales; pero que jamás valen lo que aquél y
según parece la «Nona» estaba loca por comprar uno que había visto; y
como «Pepito» (¡Pepito es decano de la Facultad!) no le daba los
cuatrocientos pesos que costaba, la «Nona» le vendió a «Toto», con
permiso de la «Beba», una de las yeguas del coche.

--¡Cuánto disparate!...

--Pues esos disparates fueron el tema de conversación durante toda la
reunión, siendo de advertir que los más eruditos mantenedores fueron
los caballeros... y esto es lo común... tratar temas de esa clase... o
jugar un «pocarcito»...

--Ese juego se ha divulgado mucho realmente--dijo Lorenzo.

--¡Y entre qué gente! Casi no hay casa donde no se jueguen partiditas
familiares, ché... a cinco pesos la caja, no más; ¡pero... con cada
«metejón»!...

--¿Qué ciudad es esta a que vamos llegando?

--¿Esto?... esto... es Mercedes--repuso Melchor,--aquí podremos bajar un
momento para estirar las piernas.

* * *

--Y en serio, Melchor, ¿habrías ido en la máquina?

--¡Ya lo creo!... No sólo porque en ella se goza de un espectáculo mil
veces más hermoso que desde esta ventanilla, sino porque habría
conversado con el maquinista, en grande.

--¡Yo no me explico, che, Lorenzo, estos gustos de Melchor!... ¡estas
excentricidades!... ¡Conversar con el maquinista!...

--Asómbrate cuanto quieras; pero confiesa que sin motivo fundado.

--¿Cómo sin motivo?... ¿De qué te puede servir semejante compañía?

--Es claro que el maquinista no me informará sobre el estado de
relaciones entre el Japón y los Estados Unidos, en las que, por otra
parte, no me intereso, porque no me importa; pero a mí me complace mucho
estar con los tipos que me son simpáticos y de todos los hombres de
trabajo ninguno lo es tanto para mí como el maquinista de ferrocarril.

--¡Puede ser!...

--Sí, Ricardo, lo es. Tú, como muchos, no concibes que haya interés más
que en tus iguales: para ti los del Jockey o los del Círculo... fuera de
eso... nadie vale nada.

--Por lo pronto, hace más de un año que no voy al club.

--No irás, Ricardo, por cualquier razón; pero no por frecuentar a gente
de otra clase.

--¿Y qué? ¿Supones que deje de ir al Círculo por visitar a los señores
maquinistas?...

--No digo eso, pero aun asimismo... si fuéramos a compulsar enseñanzas
acaso los maquinistas--¡y como ellos tantos otros!--no sacaran la peor
parte...

--¡No digas barbaridades!...

--¡Si no las digo!... Las mejores enseñanzas que yo he recogido no las
recibí frecuentando a esas personas de que hablamos hace un momento y
que sólo tramitan chismografía social, sino de buenas gentes que ignoran
todo eso, pero que viven la vida intensamente. En la estancia van a
conocer ustedes a Baldomero, el capataz, un tipo genuinamente criollo,
que ha tenido sus contrastes y sus desgracias, pero que es amable y
jovial en todos los casos y que al preguntarle una vez: «¿Cómo le va,
Baldomero?...» me contestó así: «Aquí vamos, don Melchor, tragando
amargo y escupiendo dulce.»

--¡Qué hermoso!--dijo Lorenzo.

--¡Admirable! ché: fíjate bien en toda la filosofía de esa fórmula tan
sencilla puesta en boca de un hombre de campo que en medio de sus
contrariedades comprende que debe ser amable con quienes no tienen la
culpa de ellas y lo expresa así: «¡tragando amargo y escupiendo dulce!»

--Es en bruto el concepto de Víctor Hugo... ¿te acuerdas?... en la
«Oración por todos»...--dijo Lorenzo,--cuando al hablarle de la madre
dice a su hija; más o menos, no me acuerdo bien: «que haciendo dos
porciones de la vida, bebió el acíbar y te dio la miel».

--¡Eso es!... Con una diferencia para mí: que en un caso hay un verso
de «Víctor Hugo»... y en el otro la expresión sincera de un hombre de
corazón.

--¿Y qué tiene que ver todo eso con los señores maquinistas?--dijo
Ricardo burlescamente.

--¡Que es frecuente encontrar en gente de baja condición social
conceptos y formas que impresionan más que el mejor precepto editado por
el más campanudo moralista!

--También con una diferencia, Melchor.

--¿Cuál?

--Que esos tipos dan, si acaso, un buen consejo cada cien años, mientras
que en un buen texto de moral encuentras cien preceptos por página.

--La razón está en que esos tratadistas son acopiadores de máximas que
reeditan modernizándolas, mientras que nadie se ocupa en coleccionar las
que a millares circulan entre nuestra gente de pueblo.

--¡A millares!...

--Como suena, y si no, fíjate en la forma con que el maquinista que nos
lleva contestó a mi saludo cuando le pregunté: «¿cómo le va, amigo?»...
«Bien, por lo conforme»--me dijo.

--¡No veo motivo para maravillarse por eso!

--¡Cómo lo has de ver, Ricardo, si tú has demostrado mil veces que eres
incapaz de conformarte con tu suerte y hasta has pensado en que tu vida
debía concluir el día en que una tontuela casquivana te dijo que no le
daba la gana de quererte. A eso conduce el desprecio por todo lo que no
esté a la altura de nuestro nivel circunvecino; a eso conduce la fiel
observancia de ideas que nos inculca la vanidad, la petulancia y el
espejismo social, tras del que vamos como locos, fascinados por ideales
quiméricos o absurdos, mientras la verdadera filosofía, la del pueblo,
la del buen pueblo manso, trabajador y resignado, ¡es despreciada por su
origen «bajo»! ¡ése es el resultado de los que prefieren el libro con
lujosa encuademación!... por ahí se empieza o por ahí se acaba--lo que
es peor,--porque suele marcar el último tramo de una verdadera
perversión en las ideas que regulan nuestra manera de ser--y en
oposición al criterio con que se le enseñó al maquinista a sentirse
bien, «por lo conforme», se te ha taladrado los oídos con un grito ruin
y perverso que me parece estar oyendo: «es necesario no conformarse con
eso»: y así has vivido tú, y tú también, ¡y todos! torturándose en la
estúpida ambición de ambiciones nuevas.

--¿Y acaso tú no las tienes?

--¡Si yo no creo que la fórmula definitiva de nuestra perfectibilidad
consista en no tenerlas, sino en restringirlas sensatamente, hasta
ponerlas dentro de los límites de nuestro destino o de nuestra
capacidad, habituándonos a resignarse con esto! De lo contrario, surgen
los delitos, y los más de los crímenes; de cada mil robos uno se hará
por necesidad, los demás, ¡por ambiciones incontenibles!

--¡Qué buena marcha llevamos!

--Ya ves, Lorenzo, con esta velocidad vamos doscientos o trescientos
pasajeros, más o menos acaudalados... felices... de alta posición
social... de gran porvenir muchos... en manos del maquinista, que actúa
bajo una sola y tenaz preocupación: velar por nuestra vida. Un
movimiento de despecho, de envidia ruin--si cupiera en su alma fuerte y
sana,--bastaría para concluir con todos nosotros.

--¡Y con él!--interrumpió Ricardo.

--A él le bastaría con bajarse y dejar a la máquina en libertad.
Seguramente iríamos a darnos cuenta al otro mundo, si no se repetía el
caso de un maquinista que en esta misma vía y sabiendo que se había
escapado un tren de pasajeros, lo esperó subido al depósito de agua de
la estación en que se encontraba, «con licencia», y al pasar el tren se
arrojó al ténder, en el que por la violencia del choque se rompió las
dos piernas y así, arrastrándose penosamente, llegó hasta la palanca de
la máquina, paró al tren y salvó la vida de todos los pasajeros.

--¡Lo haría pensando en la recompensa!--dijo Ricardo.

--¡Vaya un elogio!... Lo hizo porque era maquinista de ferrocarril... ¡y
nada más! Con ese criterio la acción más noble y generosa resulta
despreciable y lo mismo podrías pensar de otro maquinista que, al entrar
con un tren rápido entre las quintas de Flores, vio un pequeño bulto en
la vía, que a la distancia le pareció un perro; pero cuando estuvo casi
encima, a pocos metros, vio que era una criatura, y sin tiempo material
para parar la máquina pasó en dos brincos hasta el miriñaque y al llegar
a la niñita, la levantó en alto con una mano, salvándola de una muerte
segura.

--Ché, Lorenzo: ¿qué te parece la imaginación de Melchor?...

--¡Imaginación!... En los archivos de esta empresa están los
antecedentes de estos dos casos y de muchos análogos. Si dudas, anda a
preguntar.

--¡No me da tan fuerte!

--Te lo aconsejo, porque dudas; no porque me importe que no creas, desde
que es verdad.

--¡Es cuando fastidia más no ser creído!

--¡Estás equivocadísimo! El que se fastidia de que no le crean, es,
generalmente, el que miente. El que dice la verdad no se encona con
quien no le cree; cuando más, lo compadece...

* * *

--Por lo que se ve, Chivilcoy debe ser una de las ciudades más
importantes de la provincia--dijo Ricardo.

--Así es--contestó Lorenzo,--y ha prosperado extraordinariamente.

--¿Qué población tiene?

--Cerca de treinta mil habitantes.

--¿Tanto, eh?... Y Melchor, ¿dónde está?

--Me dijo que ya venía... Aquí viene.

--Fui a hacer un telegrama--dijo Melchor, respondiendo a Ricardo.

--¿Un telegrama?... ¿a quién?

--Menos averigua Dios, y perdona... ¿Subamos?

Instalados en sus asientos y de nuevo en marcha, Ricardo no pudo
reprimir su curiosidad e insistió en su pregunta:

--Y al fin, ¿a quién telegrafiaste?

--¡Qué curiosidad!

--¿Es un secreto tan grande?

--¡No, hombre!... Hice un telegrama que había prometido a Clota.

La fisonomía de Ricardo se nubló intensamente, y aun cuando las sombras
de su espíritu no hubieran asomado al semblante, su repentino silencio
las habría delatado.

Los tres amigos permanecieron callados un largo rato, en aparente
observación del paisaje, pero, en realidad, absortos en pensamientos más
o menos torcedores.

Melchor había advertido el cambio brusco producido en Ricardo, al mismo
tiempo que observaba en Lorenzo uno de esos aplanamientos propios de su
estado de ánimo y que tan hondamente lo preocupaban; en el espíritu de
Ricardo, como en la naturaleza, las sombras se habían ennegrecido ante
la luz, y la idea de aquel telegrama, de aquel mensaje de amor y de
felicidad, irradiaba en su imaginación como un lampo de luz obnubilante.

Por su parte, Lorenzo pretendía meditar sobre su estado mental, luchando
sin éxito con la incoherencia de sus ideas, en uno de esos curiosos
estados de conciencia en que la voluntad parece desmayar a cada impulso
y en que sólo se destaca nítido y claro el falso convencimiento de una
enfermedad imaginaria.

Él quería pensar en las ulterioridades del viaje que realizaba, en la
posibilidad de reaccionar sobre un estado enfermizo, que, en realidad,
no existía; pero vagas visiones de la infancia se superponían
confusamente en su imaginación y al considerarlas fijadas en su memoria,
el recuerdo de sus íntimos surgía mezclado con extravagancias de
carácter sociológico o con problemas de política internacional, para
concluir pensando que todo su mal radicaba en el estómago, y que si
pudiera respirar bien, la circulación se haría cumplidamente y su
cerebro volvería a la plenitud de su perdida energía mental.

En estas situaciones Lorenzo arribaba al convencimiento de ser víctima
de un mal incurable, a cuyo lento trabajo de destrucción debía asistir
resignadamente «hasta que me llegue la hora de morir del todo», pensaba.

Bajo el imperio de esta obsesión había leído mucho y preguntado más,
para confirmar el convencimiento de poseer en cada caso el cuadro
sintomatológico de toda enfermedad, y era, entretanto, un organismo sano
y preparado para vivir a base de una discreta metodización de las
energías físicas e intelectuales, que había disipado con la
incontinencia propia de la edad y del enorme caudal que poseía.

Melchor veía en el semblante de Lorenzo y en la vaguedad melancólica de
su mirada, el reflejo de lo que pasaba por su espíritu; pero esta vez le
atribulaba menos, porque el asentimiento obtenido de él para hacer el
viaje que realizaban y permanecer en el campo algún tiempo, lo había
considerado fundadamente como un gran paso hacia su curación, en la que
estaba leal, sincera, hondamente interesado.

--¿En qué piensas?--le preguntó, golpeándole afablemente con la palma de
la mano en la rodilla.

--¡Psh!... ¡En tantas cosas!...

--¿En muchas?...

--En muchas...

--¿Alegres?

--Si fuera como tú...

--¡Qué modelito! ¿eh? pues imitarlo: ¡no vayas a creer que con las
personas ocurre lo que con los sombreros de señora!... ¡no!

--Precisamente, Melchor; tú eres un modelo que todos estimamos en lo que
vale; pero si yo pretendiera imitarte resultaría un mamarracho.

--¡Modestia... ché... modestia! Los hombres podemos y debemos imitarnos.
Yo podría ser igual a ti o a Ricardo, pero no me conviene... en cambio,
¿a ti te conviene ser como yo?... ¡pues me imitas!

--Eso equivale a poner un changador fornido frente a un ser enteco y
decir a éste: ¡imítalo!... levanta los pesos que aquél...

--¡Es muy distinto, Lorenzo!... Y aun asimismo, a fuerza de ejercicio
perseverante y metódico, el enteco puede llegar a imitar al changador;
pero en cambio tú no me negarás que el hombre más sucio y desidioso de
su persona puede reaccionar y ponerse, en una hora, a la altura del más
higiénico y acicalado... ¿no es verdad?... todo es cuestión de jabón...
¡mucho jabón!... y agua en abundancia.

--¡En ese caso, es claro! pero dile a una madre que no llore la muerte
de su hijo... ¡Anda! ¡dile que ría!...--dijo Ricardo.

--¡Me guardaré muy bien!

--¡Bueno, pues!--agregó Lorenzo.

--No, me guardaré muy bien, porque ello iría contra la energía moral
embotada momentáneamente por el dolor y porque es necesario, dulcemente
necesario llorar al hijo muerto; pero ninguna madre se ha pasado la vida
llorando la muerte de un hijo... se llora durante algún tiempo... más o
menos largo... pero al fin vuelve el equilibrio moral... llega la
resignación... la conformidad... el hábito, te diría, y gradualmente se
vuelve a la vida... se vuelve... ¡se vuelve a la risa!... ¡Esta es la
verdad en toda su crudeza!

--Sí; pero ésa es la obra del tiempo.

--¡En cambio, el individuo que pierde un ojo queda tuerto para siempre!

--No sé qué me quieres decir.

--Esto: que los más grandes dolores morales, el más grande de todos: el
de una madre que pierde a un hijo, es transitorio... es casi fugaz... y
que cuando todo nos enseña que todo es transitorio y deleznable, la
razón nos obliga a rechazar la perdurabilidad de un estado moral que nos
daña... ¡y está en nosotros rechazarlo!... no sólo por nuestra salud,
sino porque vivimos rodeados de otros seres a quienes no debemos
acongojar constantemente con el lamento de nuestras penas; porque esto
es perverso y es cobarde, y es indigno de hombres como nosotros, que
hemos nacido y crecido recibiendo beneficios y cariños y energías, de
nuestros padres, de nuestros hermanos, de nuestros amigos.

A medida que Melchor hablaba, dando a su voz acentos de inusitada
vehemencia, Lorenzo experimentaba como un consuelo ternísimo
escuchándole y deseando que continuara en su disertación, que inoculaba
en su espíritu una extraña sensación de energías no sentidas. Nunca,
como en aquel momento había experimentado Lorenzo y Ricardo como él, la
influencia tonificante que Melchor les producía, nunca como en aquel
momento y realizando aquel viaje, se les había mostrado éste tan digno
de ser imitado, y nunca habían sentido más candente el rubor de la
propia debilidad, puesta en alto relieve por la tenaz y vibrante prédica
de Melchor, quien, advirtiendo el efecto que les producía, continuó
diciendo:

--Yo no puedo pretender ofrecerme como un ejemplo de impecable
discreción; pero nunca he trasmitido a nadie ni la más mínima
participación en mis angustias ni en mis tristezas, que siempre han sido
consecuencia de mis actos, y tengo--invocando la amistad a que apelaba
Ricardo hace un rato,--el derecho de reprocharles en cuantas ocasiones
se me presenten, la inercia moral que ustedes revelan, que ustedes
cultivan. Así: «cultivan», como si fuera muy hermoso y muy digno
entregarse a todas las apatías y contaminar a cuantos nos rodean con la
baba de nuestras tristezas o de nuestras preocupaciones, en vez de
levantar el espíritu, por el propio esfuerzo, y simular, si es
necesario, una alegría que nos haga amables o cuando menos que no nos
convierta en motivo de pena para nuestros íntimos y para cuantos tenemos
que frecuentar. Tú, tú, Lorenzo, deberías vivir riendo y cantando en tu
casa, donde eres mimado e idolatrado hasta todos los extremos, y donde
has puesto una nota perversa de dolor infundado, desde el día en que te
creíste enfermo de un mal que no existe más que en tu imaginación y que
no has combatido hasta hoy en ninguna forma eficaz. Yo puedo hablarles
así porque, sin tener ni más inteligencia ni siquiera la ilustración de
ustedes, he cultivado la voluntad y me he aplicado a practicar los
preceptos que mil veces les he repetido, y que ustedes, con más caudal
que yo, pueden hacer efectivos desde el momento en que se resuelvan. Me
es duro hablarles así y sufro más yo diciéndoles estas cosas que ustedes
mereciéndolas; pero hemos salido de Buenos Aires dejando ustedes
virtualmente una promesa, y yo me he encargado de que la cumplan
contando con ustedes que al aceptar la idea de este viaje se ponían a mi
servicio; es decir, al de un propósito honesto y digno, en cuya
consecución el mayor beneficio será para ustedes.

--Por mi parte--le interrumpió Ricardo--no he contraído con nadie la
obligación de divertirles y si mi carácter es así la culpa no es mía.

--¡Tuya, y nada más que tuya! Por lo mismo que como Lorenzo has tenido
en tu casa cuanto has querido, el día en que alguien te negó algo te
sentiste desgraciado. Tú eres víctima de tu propia felicidad, Ricardo.
¡Vuélvete a ella!

--¡Esas son frases, Melchor, y nada más! Porque tú, como nadie, sabes
que la desgracia se ha cebado en mí.

Al oír esto, Melchor prorrumpió en una carcajada, diciendo al subrayar
cada sílaba:

--...Que la desgracia se ha cebado en ti... ¡esto es divino!...

--Ríe todo lo que quieras... eso es muy cómodo.

--Pero cómo no he de reírme, Ricardo, si todas tus desgracias caben bajo
un mismo rótulo que inspira risa: «¡amores contrariados!»

Y volvió a reír estrepitosamente.

--¡Yo habría de verte si Clota te dejase por otro!--dijo Ricardo
calculando herir en lo más hondo.

--¡Ya está!--prorrumpió vehementemente Melchor.--¿Quieres que te diga lo
que sucedería?... pues bien, escucha: primero pensaría: es mentira.

--¡Ah! ¿Y si no fuera mentira?

--Pero espérate, ¡caramba! ¡déjame hablar! Cuando me convenciera de que
Clota me reemplazaba sin vuelta, ¡me daría un furor tremendo!... y ganas
de matar al otro (jamás, en ningún caso, de matarme yo), y me pondría
triste después, muy triste durante dos o tres... horas--espérate, no me
interrumpas;--luego tomaría un coche; me iría a Palermo, vería allí un
mundo de muchachas jóvenes, lindas, dispuestas todas a quererme
mucho--como que esas muchachas van buscando a quien querer, ¿eh?--pero
yo no les haría caso, ese día, porque estaría muy triste; regresaría a
casa, y como en casa nadie tendría la culpa de que Clota me hubiese
olvidado por otro, diría al entrar en casa lo que un amigo mío en
circunstancias análogas: «ahora hay que reír» y entraría riéndome... mi
madre conocería que mi risa era fingida; me preguntaría la causa, y como
mi madre es mi madre, yo le diría: Clota me ha engañado; me mentía: se
ha comprometido con otro; y en seguida no más, abrazándola, agregaría:
¡pero tú no me has mentido nunca! ¡tú me quieres siempre!... y apoyado
en el cariño de mi madre y feliz con él, esperaría la llegada de...

--¿De qué?...

--¡De otra Clota más constante!--dijo Melchor riendo, y agregó:--el
mundo está lleno de Clotas, ché Ricardo; convéncete.

--Eso lo dices ahora.

--Ahora y siempre, porque mi tranquilidad, mi acción en la vida y mi
vida misma no pueden depender, ¡no deben depender! de la volubilidad de
una muchacha ni de dos... y, por otra parte, ¿quieres nada más ridículo,
nada más desairado, nada más cursi, que un hombre como nosotros,
eternamente triste porque lo dejó una novia para casarse con otro con
quien es «eternamente» feliz?... ¡Adonde iríamos a parar!

--Según eso, la mujer no influye en el destino del hombre.

--¡Vaya si influye!... ¡Ya lo creo!... pero la Mujer, ¿eh?... en el
destino del Hombre, ¿eh?... así, en términos generales, y no una mujer
especial y determinada en el destino de un hombre cualquiera; en mi
destino, por ejemplo...

--¿Si pensará lo mismo tu novia?--dijo Lorenzo, sonriendo cariñosamente.

--¡Seguramente no! ¡qué gracia! Ella no tiene por qué pensar en estas
cosas; pero tengo de ella una idea tal, la considero una muchacha tan
discreta y tan sensata, que estoy seguro de que si yo le ocasionara una
decepción, la recibiría virilmente, y no se entregaría a extremos
ridículos...

Estas palabras produjeron en Ricardo, a quien iban dirigidas, una
impresión tan intensa, que pretendiendo disimularla, dijo dirigiéndose a
Lorenzo:

--¡Ché!... ¿Y los diarios?... ¿dónde los han puesto que no los veo?

--Están ahí arriba--respondió Melchor, señalándolos, y agregó:--¿no les
parece que sería bueno almorzar?... ¡Yo siento una languidez!...

--Vamos a almorzar--repuso Lorenzo displicentemente, y se dirigieron al
coche-restaurant.

* * *

Durante el almuerzo Melchor derrochó los recursos de su espiritualidad
matizando la conversación mesurada y seria de Lorenzo, a quien, como de
costumbre, incitaba a la jovialidad, diciéndole más de una vez:

--No temas... come; ¡pero ríe! porque la risa es el gran digestivo;
jamás la mesa llenará su función si no comprende estas tres condiciones
fundamentales: buenos y abundantes alimentos; buena y abundante
conversación: ¡y a cada bocado una carcajada formidable!

--¡Estás hecho un Brillant-Savarin perfeccionado!--dijo Lorenzo.

--¡Perfeccionado, ché! como que a los preceptos les sucede lo mismo que
a los gringos: se perfeccionan aquí... entre nosotros... Les pasa en
nuestro país lo que nos ocurría antes con nuestros cueros, que los
mandábamos a Europa para que nos los devolvieran curtidos y
utilizables... a nosotros nos mandan residuos cloacales y nuestra
vitalidad social los depura y los devuelve--¡cuando se van!--curtidos y
utilizables; pero dejando estas filosofías... ¡come!... ¿te sirvo otro
«filet»?...

--No, gracias.

--¡Come! ¡no seas maula!... Acuérdate de aquel consejo: «donde vayas a
comer, come mucho; si son tus amigos les darás placer; si son tus
enemigos, les darás rabia».

Para estimular el apetito de sus compañeros, Melchor comía con exceso y
rompía los silencios con observaciones más o menos felices, destinadas a
reanudar la conversación y a disipar alguna sombra en el espíritu de sus
dos amigos.

No estaba el de él desprovisto de ellas en absoluto, porque las
alusiones a Clota, mezcladas al recuerdo de aquellas palabras de su
madre: «dejas a tu novia», habían producido en su ánimo cierto escozor
que, sin perturbarle demasiado, persistía en él como el confuso
presentimiento de una amenaza.

Él, que jamás había sentido la sensación de una sospecha vulgar; él, que
se había considerado siempre fuerte en la posesión espiritual de Clota;
él, que había desechado resueltamente toda preocupación recelosa,
experimentaba, por primera vez, una vaga, una tenuísima alucinación de
inquietud...

No la habría descubierto el psicólogo más experimentado, tanto era de
incipiente; no la habrían ni siquiera presentido sus compañeros de
viaje: él mismo acaso no podía apreciarla en su exacta magnitud, que así
es de indeciso y sutil el germen inicial en las tribulaciones del
espíritu.

En situaciones tales hay, más que una sensación ponderable, un
presentimiento realmente inconsciente y fugaz, como el breve relámpago
precursor de una remotísima tempestad; uno de esos destellos,
instantáneos y pálidos, que las grandes tormentas, en marcha, lanzan en
silencio al espacio cuando aun se encuentran muy por debajo de la línea
del horizonte sensible.

--¡Qué es eso?--exclamó con asombro Lorenzo, poniéndose de pie.

--¿Has oído?--dijo en el mismo tono Ricardo y casi al mismo tiempo
dirigiéndose a Melchor, que intensamente pálido contestó, levantándose
con violencia:

--¡Sí!... ¡es a mí!... ¿qué habrá?...

El tren acababa de entrar en la estación del Bragado, y de entre la
concurrencia bastante numerosa que ocupaba el andén había salido este
grito:

--¡Señor Melchor Astul!

El llamamiento se repitió hasta que, parado el convoy, descendieron los
tres amigos, y Melchor, impresionado y nervioso, abriéndose paso por
entre la concurrencia, respondía a los llamamientos gritando:

--¡Aquí!... ¡Aquí!...

Un mensajero del telégrafo se le acercó:

--¿Cómo se llama usted, señor?

--Melchor Astul.

--¿Tiene alguna tarjeta... o algo?

--¡Sí, hombre! ¡Sí, es él!--dijeron a dúo Lorenzo y Ricardo.

El mensajero los contempló un instante, los miró, más bien, y
entregándoselo a Melchor, le dijo:

--Un telegrama para usted.

Melchor lo rompió temblorosamente y abriendo enormes sus grandes ojos
azules, mientras lo espiaban anhelosos Lorenzo y Ricardo, prorrumpió con
la voz ahogada por la emoción:

--De Clota... ya vengo... voy a contestarle.

--¿El recibo?... señor...--le reclamó el mensajero.

--¡Ah... es cierto! ¿Tienes lápiz, Lorenzo?

--No.

--Yo tengo--dijo Ricardo.

--Fírmale el recibo, ¿quieres?--y sacando del chaleco un montón de
moneditas las dio al mensajero, diciéndole:

--Toma... para ti--y se dirigió al telégrafo, mientras Ricardo, apoyado
en la pared exterior de un vagón, escribía en el recibo del telegrama de
Clota, este nombre: «Melchor Astul».

Lorenzo y Ricardo volvieron a subir al coche-restaurant, en el que el
mozo se ocupaba en poner en orden la mesa, cuyo mantel había sido
arrastrado en parte por Melchor al levantarse.

--¿Alguna otra cosa, señores?...

--Vamos a esperar al compañero.

--¡Conforme!--respondió el mozo, dirigiéndose hacia el pequeño mostrador
del fondo, con movimientos idénticos a los de un pato que camina ligero.

Después de un breve silencio, dijo Lorenzo:

--Cómo se quieren, ¿eh?...

--Y cómo tarda Melchor--respondió Ricardo, asomándose por la
ventanilla.

Melchor, entretanto, contestaba al telegrama de Clota, que decía así:

«Señor Melchor Astul.--Bragado.--En el tren de las 11,20 a. m.--Y yo
vivo en ti; viajo contigo, porque te has llevado mi
pensamiento.--Clota.»

La contestación decía:

«Señorita Clotilde Iraola, Callao, 925. Capital.--¡Te engañas! Es que mi
pensamiento se ha quedado en ti, renunciando a existir en otra forma, y
soy por eso eternamente tuyo.--Melchor.»

Cuando Melchor regresó a la mesa, preguntó al sentarse:

--¿De qué hablaban?

--¡Ahora la curiosidad es tuya!--respondiole Ricardo.

--Es que a mí me interesa todo lo que ustedes hablen.

--Te ha puesto zalamero el telegrama...

--No, Ricardo; la zalamería, cuando no es ingénita, es contagiada.

--Yo no te he dicho que tú seas zalamero.

--Y como ustedes tampoco lo son, y yo no estoy más que con ustedes,
quiere decir...

--Te dije que te habías puesto zalamero con el telegrama.

--¿Otra cosa, caballeros?--volvió a preguntar el mozo poniéndose la
servilleta bajo el brazo y apoyándose con ambas manos en la orilla de la
mesa.

--Una tortilla de yerbas... ¿qué les parece?--dijo Melchor.

--Por mí, no.

--Entonces, ¿quemada, con azúcar?

--Por mí, no--insistió Lorenzo, agregando:--Para mí, café.

--Y para mí también.

--Bueno; mozo, tráiganos café.

--¡Conforme!--repuso el mozo, alejándose.

--¡Mozo!..--gritó Melchor.

--¡Vengo!--repuso éste, alzando la voz.

--...Y cigarros.

--¡Conforme!

--Estaba pensando que hemos hecho una zoncera en quedarnos aquí.

--Efectivamente; habríamos tenido tiempo de dar una vuelta por la
ciudad.

--Lo han pensado tarde, porque ahí tocan la campana--dijo Melchor,
agregando:--¡Lo que se ha perdido el Bragado!...

--Lo que hemos perdido, en parte, nosotros--replicó Lorenzo;--y estoy
maravillado... estoy absorto, viendo esto y pensando que hace cuarenta
años, no más, que los indios salvajes llegaban hasta aquí.

--¿Aquí?... ¿al Bragado?...--preguntó Ricardo.

--Precisamente... si éste era el límite, la línea de fronteras, marcada
por fortines... y hace cuarenta años, más o menos, que fue avanzado
hasta el 9 de Julio, fundado entonces.

--¡Qué enormidad!

--Lo que hay de enorme--continuó Lorenzo--es el crecimiento del país...
el desarrollo portentoso que ha alcanzado en tan poco tiempo... ¡y en
todos los grados de la civilización!... ¡Pensar que aquí estaban las
tolderías de los indios, y que hoy no hay en todo el país ni un solo
indio salvaje!

--¡Y después nos quejamos!--interrumpió Melchor.

--Así es.

--¡Cómo se conoce, ¿eh? que somos hijos del país!...--insistió Melchor
socarronamente.

--¿Por qué?--preguntaron Lorenzo y Ricardo.

--¿Por qué? ¡Pues por el afán de quejarnos... «sin motivo»!

--Eso se explica y constituye una fuerza social, porque revela el deseo
de alcanzar un mayor grado de progreso.

--¡No, Lorenzo!... Si no me refiero a los que quieren más
ferro-carriles... ni más industrias... ni mejor gobierno... no--decía
Melchor, moviendo lateralmente el índice derecho, y dando a su voz
particular intención,--no... me refiero a cierto caballeros, que yo
conozco, y que siendo sanos, claman por salud, y que teniendo todo lo
necesario para ser felices, viven con el ceño arrugado y que...

--¡Ya saliste con tu eterno tema!--le interrumpió Ricardo.

--¡Eterno!... Así continuará mientras tenga amigos muy queridos que
siendo sanos se crean enfermos, y siendo felices se consideren
desgraciados.

--«Todo es según el color del cristal con que se mira»--le respondió
Ricardo.

--Y entonces, ¿por qué tomar un cristal ennegrecido cuando disponemos de
cristales rosados?

--Tú, dispones.

--¡Convenido! ¿Y por qué no usan ustedes o no aceptan mis
cristales?--insistió Melchor, riéndose cariñosamente.

--Porque este café, visto al través de cualquier cristal rosado, seguirá
viéndose negro.

--Pues se toma un cristal de un rosado más subido y... ¡ya está! Yo
tengo una colección de cristales en el bolsillo, y en cada caso, ¡zas!
saco el que me conviene.

--¡Es una suerte!--dijo Ricardo.--Pero a mí no me sirven de gran cosa
tus cristales...

--¡Qué! ¿Eres daltónico?

--Tal vez...

--¡Sí, hombre! tú y tú... ¡los dos! ¡Al fin encontré la fórmula de mi
diagnóstico!... ¡Daltonismo moral!...--exclamó Melchor, riendo con toda
su risa franca y contagiosa.

--¿Y usted considera, señor médico--le preguntó Lorenzo, en tono por
excepción solemne y bromista al par--que nuestro «mal» sea curable?

--Lo garantizo, como dicen ahora los que se las dan de puristas, y lo
garantizo porque han de saber ustedes que ustedes también tienen la
colección de cristales que yo tengo.

--¿Nosotros?

--¡Sí, señor... ustedes!--y agregó ahuecando la voz:--Para el daltonismo
moral, la imaginación tiene colores complementarios.

--Quizá no dices un disparate--dijo Lorenzo.

--¿Quieren una prueba?... Atiendan: un caballero insulta a otro; el
insultado mira; ve una paliza en perspectiva; siente miedo, y entonces
toma de su imaginación un color complementario... un color «sin
vergüenza», por ejemplo, y en seguida no más «ve» que el insultador es
despreciable, y... ¡lo desprecia!

--¡Está gracioso!...

--¿Otro ejemplo? ¡Nada convence tanto como la ejemplificación!... Un
caballero se enamora de una mujer, y ve de repente, o poco a poco, que
la mujer no lo quiere; pues toma de su imaginación el color
complementario que se necesita, color... «indiferencia»... o mejor aún:
color... «reciprocidad», y al instante «verá» que él tampoco la
quiere--y Melchor terminó con una vibrante carcajada.

--¿Y si no se trata de un daltónico?

--¡Bah... bah... bah!... ¡No seas tan ingenuo, Ricardo! ¡Si en lo moral
todos somos daltónicos! ¡Y todo el talento consiste en saber emplear los
colores complementarios! Convéncete: todos somos daltónicos.

--De manera que, según tu teoría, el amor...

--¿El amor?--le interrumpió vehementemente Melchor, y riéndose al mismo
tiempo que hablaba, le dijo:--¿el amor?... ¡qué gracioso!... ¿el
amor?... ¡daltonismo puro!

* * *

--Va a ser la una--dijo Lorenzo mirando su reloj,--me está dando sueño.

--Es la digestión.

--¡No, señor!--interrumpió Melchor.--No es la digestión... ¿qué sabes
tú?... Si fuera la digestión, sentiría siempre el mismo sueño después de
comer; ¡es el aire!... es un efecto de oxigenación... es ya la obra del
ambiente puro del campo.

--Tal vez tienes razón; pero me siento como si hubiera tomado alcohol.

--Exactamente... eso es... una especie de...

--Borrachera sin vino--dijo Ricardo.

--Justamente; tal es la sensación que todo habitante de las grandes
ciudades experimenta en el campo, bajo la influencia del aire puro... El
organismo, acostumbrado al aire enrarecido y contaminado de la ciudad,
siente las consecuencias de una oxigenación más intensa, y como el
oxígeno es el elemento vital, por excelencia, llegamos a la conclusión
de que estás, Lorenzo, empezando a sentirte... ¡ebrio de vida!...

--¡Si fuera así!

--¡Es así!... Yo te lo anuncié y estoy, como de costumbre, teniendo
razón. Ya verás: ¡dentro de quince días tendrás que hacer un gran
esfuerzo de memoria para acordarte de tus enfermedades!... Ni una sola
te quedará, para tener el gusto de... ¡quejarte!

--Voy a buscar los diarios--dijo Ricardo poniéndose de pie.

--Vamos para allá--dijo Lorenzo,--ya no tenemos nada que hacer aquí.

--¡Qué!... ¿quieres seguir comiendo?...--le dijo Melchor, en broma,
alcanzándole su gorra de viaje.

--¡Dios me libre!

--Ché, Ricardo, ¿y tú, no quieres tomar algo?

--¡Dios me libre!--repitió éste como un eco de Lorenzo.

--¿Conque... Dios los libre?... ¿eh?... vamos progresando.

--¡Vamos... a nuestros asientos!--contestó Ricardo al abrir la puerta
del coche-restaurant, y agregó al asegurarse la gorra, que tenía
puesta:--¡Cuidado con las gorras! que se ha levantado viento.

Al encontrarse nuevamente en el sitio que ocupaban, dijo Melchor:

--¿Los diarios, no?... ¿Tú querías los diarios, Ricardo?

--Sí... pero, ¿quieres creer...? A mí también me está dando sueño.

--¡Yo... me... duermo!--agregó Lorenzo.

--Pues aprovechen... ¡nada!... Recostarse y dormir, que quien duerme
come.

-¿Y tú?

--Yo no tengo sueño... voy a leer los diarios.

Lorenzo y Ricardo se dispusieron a dormir un rato, acomodándose lo mejor
posible en los asientos, no muy amplios, mientras Melchor sacaba los
diarios que había puesto en la percha y se ubicaba en un asiento
inmediato.

Antes de desdoblarlos se levantó y fue a bajar las cortinillas del sitio
en que estaban sus dos amigos.

--Voy a bajarlas para que nos les incomode la luz.

--¡ Qué buena idea!

--A mí no me molesta--dijo Ricardo.

Vuelto a su asiento, Melchor tomó los diarios y quedó con ellos en la
mano, contemplando el paisaje monótono y espléndido al mismo tiempo,
como que ante su vista se extendía la llanura, de una horizontalidad
perfecta, cubierta en toda su extensión por maizales y linares matizados
a trechos con grupos de parvas secas y con los pequeños bosques de las
estancias, por las que pasaba el tren como ocupando el extremo de un
diámetro que girara sin cesar.

--...Aquí realizaría el ideal de mi vida--pensaba Melchor,--en la más
pequeña de estas propiedades pasaría toda mi vida, reducido al trato de
los míos... mis padres... mis hermanos... Clota... los hijos que
tuviéramos... todos viviendo la vida sana y pura del campo... ¡Y pensar
que los dueños de estas estancias sólo vienen a pasar breves temporadas
en ellas cuando los arroja de la ciudad la prescripción imperiosa de la
crónica social que publican los diarios!... ¡Ah!... ¡es toda una tiranía
la vida moderna!... Vanidades que no tienen nombre... exigencias que no
tienen ningún fin moral... Absurdas necesidades que no conducen más que
a sacrificios improductivos... una desenfrenada carrera por aventajar al
que va delante... ¡y el poder arrollador de ese vértigo dantesco en que
todos vivimos pagando en lágrimas y en angustias y en ruindades y en
bajezas nuestro tributo miserable y estéril!... ¡Y cómo al alejarnos de
ese ambiente vemos la densidad de las sombras que lo envuelven!...
¡Cuántos hombres lacerados por la envidia... abrumados por el pesar de
obligaciones anonadadoras y contraídas con el solo fin de pagar dos
líneas de esa crónica social!... ¡Cuántas energías malogradas... y
cuánto sacrificio sin provecho!... ¡Superficialidad y mentira!...
¡mentira en todo!... La mentira contumaz en la sociedad entera... porque
no somos una sociedad en que se mienta más o menos... ¡somos una
sociedad que miente!... Si casi no hay un sólo hogar de alguna
apariencia en que no impere la mentira... Los padres simulan una
capacidad económica de que carecen... los hijos fingen una educación que
no tienen... ¡mienten!... las hijas gastan lujos que no han pagado...
mienten... las señoras... las señoras... las señoras...

La imagen de su propia madre surgió en la imaginación de Melchor, al
rumiar mentalmente las últimas palabras y después de una breve pausa, en
que su espíritu quedó suspenso y absorto como ante un abismo, continuó
en sus meditaciones:

--...¿Y por qué no ha de haber muchas como ella?... ¿Qué maldita forma
de perversidad nos impulsa a pensar mal, dando un asidero al
desconcepto, al prejuicio... a la calumnia misma... que casi nunca
ofrecemos al elogio... al aplauso... Oímos decir que se juega y nos
inclinamos a creer que juegan todos... sabemos que se miente y nos
sentimos dispuestos a considerar mentiroso a todo el mundo... ¡pero, por
qué, señor!... nos encontramos con un caso de adulterio... y... Por otra
parte, siempre habrá quien mienta... quien engañe... pero la virtud no
muere... ni la fidelidad... ¡porque no puede morir el afecto... porque
no puede morir el amor!...

Melchor había dejado caer al suelo los diarios que tuvo en la mano y que
levantó y puso sobre el asiento que tenía delante.

El tren marchaba aceleradamente bajo una larga, gruesa y horizontal
columna de humo que se proyectaba al costado de la vía en una sombra
sinuosa y ancha que se deslizaba chata por el suelo plano; pasaba como
escurriéndose por debajo de los alambrados; trepaba por sobre las parvas
inmediatas, para descender luego como un torrente; cruzaba flotante los
arroyos; espantaba a los teros que parecían huir alerteando un peligro;
subía por las paredes de las casas en los pueblos a que el tren llegaba
y al detenerse éste en las estaciones, parecía recogerse sobre sí misma
para erguirse en línea recta, como el brazo de un gladiador alzado en
alto después del triunfo.

...«¿Por qué te has llevado mi pensamiento?»...--leía y releía Melchor
en el telegrama de Clota, que había sacado del bolsillo para
contemplarlo de nuevo como un diploma de felicidad, pensando:

--...¡Qué misterioso intercambio de ideas, de anhelos, de aspiraciones
coincidentes, en esta suprema armonía de afecto que nos une!... ¡Cómo ha
sabido encontrar Clota la mejor forma de decir lo que yo también
pensaba... «te has llevado mi pensamiento»! ¡De qué manera se habrá
sentido, acompañándome con la imaginación, que ha producido esta fórmula
tan sencilla, tan exacta, tan delicada, tan honda!... «te has llevado mi
pensamiento»... ¿Si ocurrirá así?... porque desde que me he separado de
ella siento en mi cerebro, en mi corazón, en mi espíritu, ¡qué sé yo!
algo como una voz íntima que me dice: «Clota... soy Clota... ¿ves? estoy
contigo... contigo para siempre... ¡para siempre!...»

Melchor se repetía amorosamente las últimas palabras con que Clota le
había despedido la noche antes, cuando con las manos fuertemente tomadas
y los ojos lánguidos y firmes, puestos en los de él, le había dicho:

--Hazme telegramas, escríbeme, escríbeme todos los días, cuéntame todo
lo que hagas, y cuando vayas en viaje, cuando estés lejos, piensa
que... estoy contigo... contigo para siempre... ¡para siempre!

* * *

--¿Parece que no has leído mucho?--dijo Ricardo a Melchor, asomándose
por sobre el espaldar del asiento y viendo doblados los ejemplares de
_La Nación_ y _La Prensa_.

--En cambio parece que tú has dormido bastante--repuso Melchor,
levantándose.

--No; he dormitado.

--Lo mismo que yo--dijo Lorenzo, incorporándose;--¡si no se puede dormir
con el movimiento del tren!

--¿Ni cuando estuvimos cerca, de una hora parados antes de llegar a
«Pehuajó»?

--¿Parados?... ¿Por qué?... No me he dado cuenta.

--¡Ni yo tampoco!

--Porque la máquina que pusieron en la estación «Guanaco» no andaba
bien... ya lo había dicho el jefe...

--¿Y por qué la pusieron?

--Porque al descarrilarse la que traíamos se le rompió un eje.

--¿Dónde descarrilamos?

--¡Por lo visto han dormido, ché!

--¿Y tú le crees a Melchor?... ¡Son cuentos!

--Pero si ustedes no hubieran hecho más que dormitar los habrían
rectificado.

--¡Es claro que he dormido algo!

--¿Algo?... ¡tres horitas!... ¡como una!

--¿Y qué hora es?

--Más de las cuatro; ya nos falta poco.

--En fin--dijo Lorenzo bostezando,--hemos acortado el viaje.

--Parece que hay apetito, ¿eh?

--¿Por qué, Melchor?

--Porque los bostezos delatan sueño--que no puedes tener,--o languidez
de estómago que bien puedes tener porque almorzaste muy poco.

--¡Qué esperanza! He almorzado el doble de lo habitual.

--Mañana, en la posta del Paso, almorzarás el triple del doble y pasado
mañana en la «Celia», el cuádruple del triple.

--Mira que eres exagerado--repuso Lorenzo riéndose.

Ricardo, que había permanecido sentado contemplando el aspecto de los
plantíos, dijo, sin volver la cabeza, a Melchor que continuaba de pie:

--Ché, Melchor, alcánzame _La Nación_, ¿quieres?

--¿No quieres _La Prensa_?

--¿Por qué?--dijo Ricardo volviéndose.

--¡Porque tiene más páginas!--le contestó Melchor riendo y
agregó:--¡Cuando estamos para llegar se te ocurre leer!...

--Es que no he visto los diarios hoy.

--¡Pero los has comprado!

--Creo que tú has hecho lo mismo.

--Yo he cumplido con la práctica establecida: ¡comprar los diarios y no
leerlos después!

--¿Quién hace eso?

--¡Todo el mundo! ché, y la culpa la tienen los mismos diarios, y si no
fíjate--dijo Melchor tomando los que tenía en el asiento y
presentándoselos a Ricardo.

--No te entiendo.

--¡Que se necesita una semana para leer todo esto y ante la
imposibilidad de hacerlo acaba uno por no leer más que los títulos y a
veces ni eso!

--¿De modo que los diarios no sirven para nada?

--Van en ese camino, como que han pasado de la síntesis informativa a
la dilución abrumadora.

--¡Es ganas de criticar!

--No hay tal y en mí menos; pero mira... 36 páginas... y... 24
páginas...

--¡No es precisión leer hasta los avisos!

--Partamos por mitad, lo que es excesivo, y tenemos 30 páginas de
lectura en sólo dos diarios... ¡eh!... agrégale otro tanto por la tarde.

--Yo leo lo que me interesa.

--Yo hago otra cosa: miro todo y no leo casi nada; por otra parte,
pienso que los diarios de hoy no llenan su objeto porque la volubilidad
pública reclama asuntos nuevos todos los días y, así, no es posible la
propaganda asidua en un propósito dado, desde que en cuanto un diario
insiste en un mismo tema el público lo deja por aburrido y por «latero».

--Yo los he dejado deliberadamente para leerlos en la estancia--dijo
Lorenzo.

-Pues te quedarás sin leerlos--repuso enérgica y cómicamente Melchor.

--¿Cómo así?

--¡Usted, señor D. Lorenzo, va a la «Celia» a pasear, comer y dormir!

--¿Y por qué no hemos de leer también?

--Porque yo mando. ¡Se leerá lo que yo indique y cuando yo lo disponga!

--Lo que soy yo no puedo pasarme sin leer--insistió Lorenzo.

--Leerá usted, señor... conozco las teorías modernas sobre fatiga
intelectual y los medios de combatirla y los aplicaré discretamente.

--¿En qué consisten, ché?--preguntó Ricardo burlescamente.

--En esto, muy sencillo; cuando se siente fatiga intelectual por exceso
de estudio hay tres medios de combatirla; primero, dejar la lectura,
procedimiento moroso cuando el mal es intenso; segundo, hacer ejercicios
físicos, procedimiento violento para restablecer el equilibrio de los
centros nerviosos; y tercero, cambiar de lectura... leer alguna cosa
sencilla... trivial... una novela, por ejemplo.

--¡Pobres novelas!...--dijo Ricardo.

--¡Estás eruditísimo!--exclamó sonriendo Lorenzo.

--¡Esto no es nada! ¡Ya verás, Lorenzo, como con sólo un chambergo de
gran ala levantada te quito el... casquete neurasténico de Charcot! ¿Qué
tal? ¡y a esta altura!

--¿Cómo a esta altura?

--¡A la altura de Trenque Lauquen, adonde vamos llegando... fíjate!

En ese instante se oyó un estampido formidable, como si la boca de un
cañón del «Belgrano» o del «San Martín» hubiera entrado en el coche y
vomitado un cañonazo:

--¡¡¡Booooletooos!!!

Cuando el jefe del tren llevó los que Melchor humildemente le entregó,
el convoy llegaba a su estación terminal.

--¡Ahí está Hipólito!...--exclamó Melchor y asomándose por la ventanilla
del coche que aun marchaba, le gritó:

--¡Hipólito!... ¡Hipólito!... ¡aquí!...

--¿Quién es ése, ché?

--El cochero de la estancia... ¡verán qué tipo!... toma tu valijita,
Lorenzo... y para ti Ricardo, toma... ¡tú que no puedes pasarte sin los
diarios!...

--¡No seas pavo!...

--¡Y cuatro!... mira: los tuyos y los míos... ¡los podrás leer
duplicadamente!

Cuando descendieron del tren llegaba trotando pesadamente Hipólito, que
al encontrarse con los viajeros se sacó respetuosamente su gran
chambergo campero, y cuadrado--contrariendo la ordenanza militar, pues
que formaba vértice con las puntas de los pies casi unidas y los talones
a un geme de distancia--dijo tendiendo a Melchor su amplia mano de
trabajo:

--¿Cómo va, D. Melchor?... ¿éstos son los señores?--agregó mirando a
Lorenzo y Ricardo.

--Sí, Hipólito... mi amigo Lorenzo...

--Para servirlo.

--...y mi amigo Ricardo.

--Para servirlo.

--Y Baldomero, ¿no ha venido?

--Sí, D. Melchor... ahí andaba con el jefe... ¿quiere que lo hable?

--No... vamos para allá, muchachos--y volviéndose hacia Hipólito:--¿Qué
tal están los caminos?

--Hay algún barro... con la lluvia: ¡qué ha llovido!...

--El maíz estará lindo, entonces.

--Así es... lindo está.

En ese momento salía al encuentro de los viajeros el gran capataz de la
«Celia», Baldomero Luna, quien al ver a Melchor se dirigió hacia él
diciéndole efusivamente:

--¡Cuánto bueno por acá!

--¿Qué tal, Baldomero?

--¡Ahora bien, muy bien!

--¿Qué, ha sucedido algo?--le preguntó Melchor, mirándole fijamente y
conservándole tomadas ambas manos.

--¡Si viera!...

--Pero, ¿qué ha ocurrido?

--¡Que usted no estaba aquí y ahora está!

--¡Me había alarmado, caramba!

Celebrando la ocurrencia de Baldomero se repitió la presentación de los
huéspedes y el grupo se dirigió hacia el gran break de la estancia que
se encontraba al otro extremo del andén.

Al recorrer éste, Melchor fue objeto de las más afectuosas
demostraciones:

--¡Don Melchor! ¡cuánto gusto!...

--¡Don Melchor!... ¡qué alegría!...

--¡Don Melchor!... ¿cómo le va?...

Y no pasó por el lado de alguna persona sin provocar exclamaciones
análogas a las que invariablemente respondía dando la mano y con frases
amables.

--¡Qué popularidad tienes aquí!--le dijo Lorenzo.

--¿Y dónde no?...--le interrumpió Baldomero,--si donde está D. Melchor
está la fiesta... está la risa... ¡Si es como una gran alegría que anda
paseando!

Hipólito, que marchaba respetuosamente detrás del grupo, se adelantó al
llegar al extremo del andén pidiendo órdenes a Melchor:

--¿Van a dar una vuelta, D. Melchor?... ¿o van al hotel?...

--¿Qué opinan ustedes?

--Iremos a lavarnos--dijo Ricardo.

--Me parece bien--agregó Lorenzo,--es muy temprano para pasear.

--¡Perfectamente! vamos al hotel... vamos a pie... es cerca... allí,
¿ven?--dijo señalando con la mano y agregó, dirigiéndose a
Hipólito:--Espéranos allá.

--Ché, Hipólito--le dijo Baldomero.--Y llévame de paso el «azulejo».

El grupo se dirigió al hotel y a poco andar le interceptó el paso un
pilluelo que con la mano tendida dijo a Melchor por todo saludo:

--Don Melchor... me da «una... moneditas»?

Baldomero levantó en alto el rebenque de gruesa y ancha lonja, diciendo
al pilluelo:

--¡Salí de aquí, muchacho!

* * *

--Vea, Garona, tiene que preparar una buena comidita para don Melchor y
esos mozos, ¿sabe?--decía Baldomero al dueño de casa, casa que
aventajaba sin duda a la más surtida y completa de las de la misma
capital, pues era hotel, tienda, ferretería, almacén, bar y... ¡botica!
todo junto, bajo la conspicua dirección de su dueño, Saverio Garona,
italiano gordo y bonachón que usaba alpargatas y chambergo.

--«No» pierda cuidado, don Baldomero.

--Hágales un buen asado de costillas con ensalada.

--¿De pepino?

--¿De pepinos, dice?... mejor de lechuga... y unos pollos... pero que
sean gordos...

--¿Y de empezar?...

--¿Es fresca esa ternera fiambre que he visto en el mostrador?

--Fresca... fresca... fresca... es fresca...

--Bueno, eso no, amigo Garona... pero usted sabe tener tallarines...

--Hay de casualidá...

--Ya está... ¡les pone una tallarinada!--dijo Baldomero riendo
bondadosamente, al dar un puntazo con el cabo del rebenque en el
abultado abdomen de Garona.

--¡No sea juguetón!... y diga: ¿de postre?

--¿Qué les va a poner?

--Tengo lindo durazno en conserva.

--¡Convenido! y ponga guayaba también y... ¡ya sabe!... ¿eh?... esto es
mío... no vaya a recibirle a don Melchor.

--¡«No» pierda cuidado!

Cuando Baldomero regresó a unirse con los viajeros, éstos habían
terminado la operación de lavarse y de telegrafiar a las familias y se
encontraban rodeados de amigos de Melchor que le acribillaban a
cumplimientos y a preguntas.

--¡Caballeros!--exclamó Baldomero--los que quieran noticias pueden ir al
telégrafo... estos señores vienen a divertirse y no a contar cuentos.

--Estamos muy entretenidos, conversando.

--¡Ah!... ¡don Melchor!... ya tuvo una excusa--repuso Baldomero, y
agregó:--¡Este don Melchor tiene más aguante que la máquina del tren!...
¡Capaz de oírlos toda la noche!...

--¡Miren quién habla!--dijo un viejo paisano que tenía entre todos el
alto prestigio de haber sido justiciero juez de paz,--cuando don Luna se
agacha a conversar es cosa de pedir pieza con cama. ¡Si tiene más música
que un órgano!...

--Y cuando usted habla, viejo, ¿qué hay que hacer?... ¡irse!...--dijo
Baldomero riendo estrepitosamente, y agregó:--¡Vamos, don Melchor, a dar
una vuelta... vamos!...

--Bueno, vamos... será hasta luego.

--Hasta cuando usted mande--contestó el viejo por todos, y agregó
señalando a Baldomero con una guiñada picaresca;--Y no se olvide, don
Melchor: le recomiendo que me lo atienda... al recomendao.

--¡Yo te he de dar!... viejo pícaro--dijo cariñosamente Baldomero.

--¡Disculpas!--le replicó el viejo riendo y agregó:--...Por tratarme de
vos... ¡confianzudo el mocito!...

--Simpático, el viejo, ¿eh?--dijo Lorenzo al subir al break.

--¡Y diablo!--le contestó Baldomero,--él sabe darse maña para arreglar
cualquier enredo dejando contento a todos.

--¿Debe ser muy viejo, no?

--¡Viejísimo! señor, si cuando yo vine aquí, al campo de los «Astules» y
¡mire que hace años! ya era viejo blanco en canas... Y don Melchor,
¿para dónde agarramos?

--¿Iremos hasta el arroyo?

--¡Queda lejos! ¿No quiere ir más bien a tomar un mate con don
Casiano?... Así estos señores conocerán algo bueno... ¡Viera cómo se ha
puesto la Pampita!

--¡Cómo no! ¡vamos!

--A lo de don Casiano... ¡ché, Hipólito!

Este, que se encontraba en su puesto esperando órdenes, volvió la cabeza
y preguntó:

--¿Aquí a la casa?

--No, a la chacra... están en la chacra...

--¡Jiú!...--moduló Hipólito interjectivamente y los caballos partieron
guiados al parecer por un cadenero mosquiador que llevaba, por lujo, un
cascabel en la hociquera y ante cuyo empuje podía decirse también que
«se iba ensanchando» Trenque Lauquen.

La chacra de don Casiano Contreras, situada en el límite del ejido,
tenía excepcional fama en el pago y de tal modo imperaba su prestigioso
atractivo que hasta los mismos caballos al dirigirse hacia ella,
parecían que trotaban con más firme y decidido empuje; pero, ¿qué
raro?... si era fama que los pájaros más cantores la preferían para sus
nidos, que las rosas se ponían en ella más rosadas y las violetas más
humildes y los sauces más llorones, y los álamos más rectos. ¡Y que
hasta los malevos, cuando pasaban de largo por sus tranqueras, sentían
ansias de hacerse buenos!

¡De tal modo era intensa la esplendorosa irradiación de la «Pampita»...!

--Parece que está pesado el camino--dijo Lorenzo.

--Este pedazo está feo--le contestó Baldomero,--antes sabía haber un
pantano aquí; pero don Casiano lo está arreglando.

--¡Jiu!...¡ Jiú!...--repetía Hipólito sin sacar el látigo de la latigera
y el break continuaba su marcha, por entre aquel gran silencio
interrumpido sólo por el vibrante arpegio de algún pájaro o el sonar
del cascabel cada vez que escarceaba, el cadenero.

       *       *       *       *       *

--Quieto, Baldomero--dijo Melchor,--deje que la abra este pueblero: a
ver, Ricardo, una gauchada.

--Vaya una gran dificultad--repuso éste bajando del break y dirigiéndose
a abrir la tranquera, ante la que se había detenido.

Así lo hizo; el break pasó y se detuvo nuevamente.

--¿La cierro?--preguntó Ricardo, provocando una leve sonrisa de
Hipólito.

--Es mejor cerrarla, sí, señor--le contestó Baldomero al mismo tiempo
que Melchor exclamaba:

--¡Qué pregunta!... ¡Chambón!...

El break entró en la chacra ascendiendo la pendiente del camino que daba
acceso a la casa, en cuyo corredor estaba don Casiano que, al
reconocerlo a la distancia, dijo a la Pampita:

Son los Astules... tomá el mate, hijita--y se dirigió al encuentro del
carruaje, que ascendía penosamente el final empinado de la cuesta.

--¡Jiú!... ¡jiú!... ¡jiú!...

--Torcé a la derecha, Hipólito--gritó don Casiano,--¡por ahí!...
¡detrás de las casuarinas!... es más liviano.

Así lo hizo el cochero tomando el nuevo camino que se le indicaba y que
acababa de trazar don Casiano, para facilitar el acceso a la casa
edificada en la cumbre de una pequeña lomada.

Descendieron los paseantes y luego de efusivas demostraciones les dijo
don Casiano:

--Pasen... pasen, caballeros... aquí está más fresco... tomen asiento.

--Qué hermosa chacra tiene usted, señor--dijo Lorenzo,--qué hermosos
árboles.

--Sí, señor, si algo vale es por eso... tiene árboles hechos ya... la
chacrita vale por vieja, señor, al revés de las personas.

--Yo he pensado siempre lo contrario, señor; los hombres jóvenes si
valen es por lo que prometen para cuando sean viejos.

--Pero los viejos no prometen nada, señor, y en la vida hay que prometer
siempre... para valer algo... ¡aunque después no se de nada!--contestó
don Casiano, riéndose.

--Es que ellos han dado y siguen dando.

--¡Consejos!... que no se cumplen--le interrumpió a Lorenzo don Casiano,
agregando:--y, ¿qué van a tomar los señores?... ¿Querrán leche recién
ordeñada?... ¿o un matecito?...

--Usted estaba «mateando», don Casiano--le dijo Melchor.

--Seguiremos... si ustedes gustan--contestó levantándose y aproximándose
a una ventana, en la que, alzando la voz, dijo:--Pampita, trae mate,
hijita.

--Hemos venido a molestar, señor.

--¡No, señor!... ¿y por mucho tiempo?

--Es verdad pensamos pasar aquí una temporada.

--Dos o tres meses--agregó Ricardo.

--¿Tanto tiempo? Vendrán por algún quehacer.

--¡No, don Casiano!--dijo Melchor,--¿sabe por qué vienen?... míreles las
caras... ¡vienen a curarse!...

--En verdad, que no parecen muy enfermos.

--Son bromas de Melchor, señor--dijo Ricardo.

--¿Bromas?... ¿A que digo «de qué» estás enfermo?... ¿Digo?

--¡Pero esta muchacha que no viene!--exclamó el viejo, más que nada por
cambiar de conversación y aproximándose de nuevo a la ventana,
dijo:--¡Pampita! ¿y el mate?

--¡Voy, tata!

* * *

--¡Divina!--pensaron simultáneamente Lorenzo y Ricardo al aparecer la
Pampita, a quien fueron presentados por Melchor y de quien recibieron un
saludo despojado de toda afectación.

--¿Y el mate, hijita?

--Ahí lo trae el «ñato», tata--repuso ella tomando una silla y
sentándose con la majestad de una reina y la sencillez de una niña.

En efecto, el mate llegó en manos del «ñato», muchacho de quince años,
poseedor de una «superlativa» nariz ciranesca, que dio motivo a Lorenzo
para romper el silencio de estupor que siguió a la deslumbrante
aparición de la Pampita.

--Creo que estoy, señorita, en la chacra de los contrastes.

--¿Por qué, señor?--repuso ella envolviéndole en una verdadera
irradiación de sus inmensos ojos verdes, circundados de largas y crespas
pestañas negras.

Cuando Lorenzo se encontró con la mirada de la Pampita; cuando vio
aquellos dos ojos inteligentes, apacibles, escudriñadores y profundos
como jamás habría creído encontrar; cuando vio que ella le miraba, creyó
que había cometido una inconveniencia, una falta, una descortesía
obligándola a mover aquellos ojos y a desplegar aquellos labios...

--Me ha parecido oír el apodo del cebador de mate.

--Es verdad--repuso ella sonriendo afablemente y dejando ver unos
dientes que no podían estar sin burla en otra boca, ni pertenecer sin
desdoro a otra dueña; tanto eran de perfectos. Yo pensaba lo mismo que
Lorenzo, señorita; estamos sin duda en la chacra de los contrastes.

--¿Lo dice usted por el «ñato»?

--Así es--le contestó Ricardo, abrumado de emoción ante aquel portento
de suprema belleza, de insuperable dignidad, de extraordinario candor.

--Estaremos entonces en la chacra del contraste--dijo ella con la mayor
ingenuidad.

--Entiendo que tenemos el honor de hablar con la Pampita--repuso Lorenzo
acentuando esta palabra.

--No sé por qué el honor--contestó ella, estableciendo así la propiedad
del apodo.

--Eso lo discutiremos después.

--Ni veo qué tenga esto que ver con esos contrastes a que ustedes se
refieren.

--Lo que nosotros no vemos es la razón para llamar a usted «Pampita».

--Muy justa: ¡sí lo soy! yo he nacido aquí... en plena Pampa, y desde
chica me dicen así.

--¿Sabe, Pampita, por qué le dicen todo eso?--le dijo Melchor y sin
esperar la respuesta continuó:--Porque en Buenos Aires, «pampita» se
entiende por «indiecita» ¡y como usted no les parece «tan india»... que
digamos!

--¡Ah!--contestó ella rápidamente,--¿entonces en Buenos Aires las
palabras se entienden de distinto modo que aquí?

Los tres viajeros se miraron como interrogándose sobre el alcance de
aquella observación y cuando se disponían a contestarla dijo don
Casiano:

--Hijita, ya que estos señores no gustan mate, ¿por qué no les muestras
el jardín?... y les juntas unas florcitas, para que lleven.

--Si ustedes lo desean...

--Sí, ché, vayan--les dijo Melchor,--mientras mateamos nosotros con don
Casiano.

--Por aquí--les dijo ella señalándoles un camino de paraísos y los dos
amigos siguieron la indicación bajo la influencia irresistible de aquel
gesto de sencilla majestad.

Sin poder evitarlo los dos pensaban lo mismo, ante aquella criatura
excepcional de belleza y de cultura: ¿Cómo ha alcanzado este grado de
visible educación?--se preguntaban y como para confirmar una sospecha le
dijo Ricardo:

--¿Usted ha estado mucho tiempo en Buenos Aires, señorita?

--¡Pero, señor! si hubiera estado sabría el significado que allí se da a
las palabras que usamos aquí.

--Bien podría, señorita, haber estado y no conocer el de todas las
palabras--replicó Lorenzo ligeramente turbado.

--¿Ignoraría, señor, el de mi propio nombre?...--repuso riendo sin
ofender, riendo como si supiera que toda idea de agraviar se anularía en
ella por el prestigio avasallador de sus encantos, compulsados más en la
expresión y la palabra ajena que en su propio espejo.

Antes de que Ricardo encontrara la fórmula de una respuesta presentable,
la Pampita tuvo la amabilidad de decirle:

--¿Podría preguntar, sin indiscreción, por qué me ha hecho usted esa
pregunta?

--...Porque... me parecía haberla visto allá...

--¿Cuándo?...

¡«Cuándo»! repitió para sí Lorenzo, pensando al mismo tiempo: «¡qué
preguntas formula esta muchacha!...»

--Es difícil, señorita, fijar la fecha de una reminiscencia.

--Más difícil es ser franco--repuso ella entre el asombro de sus dos
acompañantes.

--Yo lo soy siempre que es necesario.

--Quiere decir que en este caso no lo considera usted necesario, señor.

--¿Y en qué consistiría mi falta de franqueza, señorita?--dijo Ricardo
envolviendo a Lorenzo en una mirada que parecía decir: «¡Ayúdame!», o
«déjanos solos».

--¿En qué?... ¡Y usted me lo pregunta!...--dijo riendo sonoramente la
Pampita.

--¡Sí!... ¡Yo!...--repuso Ricardo con la voz trémula.

--Pues en no confesar que creyó usted encontrarse con una pampita...
legítima... inculta; y al oírme hablar no ha podido menos que pensar
que, necesariamente, debo haber sido educada en Buenos Aires... ¡Aquí
también hay, señor, quienes enseñan a leer... y hay libros... no
crea!...

--¿Usted lee mucho?--le preguntó Ricardo, visiblemente confundido.

--No cambie de conversación; ¡si no hablábamos de eso! ¿no es verdad,
señor?--repuso ella dirigiéndose a Lorenzo.

--Aunque no fuera así, no la desmentiría, señorita.

--¿Tampoco usted es capaz de ser franco?

--Ya ve si lo sooy; le confieso lo que haría, con toda franqueza.

--Me doy por vencida: cerremos el capítulo. Voy a juntarles unas flores.

--Acaso es tarde ya, señorita--dijo Ricardo.

--¡No!--le interrumpió vivamente ella.--¡No! Si no voy a darles o a
juntarles todas las flores del jardín...

--¡Ni lo hemos podido pensar!--contestó Ricardo sonriendo y en el mismo
tono.

--A mí me basta con una sola flor, señorita, que usted me dé... la que
usted prefiera...

--¡Ah, señor! yo no tengo preferencias tratándose de flores; las quiero
a todas igualmente.

--¿Y cuando no se trata de flores?--le dijo Ricardo, bajando un poco el
tono de la voz.

--¿Y de qué?... ¿de pájaros?... ¡Me pasa lo mismo!

--¿Y si se tratara de personas?--insistió Ricardo, más subyugado cada
vez por la Pampita. Exceptuando a mi padre y a mi hermana... más o menos
lo mismo.

--¿No tiene usted más familia?--intercedió Lorenzo.

--Sí, señor; pero parientes lejanos; mi madre y mis otros hermanos
murieron hace mucho tiempo... mi hermana se casó hace cuatro años...
vive allá... ve... derecho a ese rosal... ¡Ah!--agregó repentinamente
dirigiéndose a la planta,--vean qué dos pimpollos tan lindos, ¿eh?--y
cortándolos volvió con ellos al camino diciendo al separarlos--pues
estaban en un mismo gajo: uno para usted... y otro para usted...

--Mil gracias--dijo Ricardo.

--Un millón de gracias--dijo Lorenzo.

--Usted es más generoso: ¡un millón!

--Más derrochador, habrá querido decir usted, señorita--dijo Ricardo.

--¿Por qué?...

--Porque las ofrece a quien parece haberlas monopolizado todas...

--¡Qué gracioso... o qué amable, más bien! ¿no le parece?

--Como usted quiera.

--Si yo no quiero...

--¿A nadie?

--Ya le he dicho: a mi padre.

--¿Y a nadie más?

--¡Qué curiosidad! A nadie más...

--¿Será eso posible?

--Tan posible, que así es.

--Feliz de quien pueda compartir tanto afecto.

--Me parece que los llaman--dijo la Pampita, parándose, y poniendo
atención, agregó:--Sí, los llaman... es don Baldomero, ¿volvamos?

Por el mismo camino marchaba hacia ellos Baldomero, que al aproximarse
exclamó:

--Me parece, señores, que les ha gustado... la chacra, ¿no?

--Ya viene usted con sus locuras.

--¿Locuras?... Y te parece locura, hijita, entusiasmarse hasta perder
los estribos, viendo...--y la señalaba a ella con la mano
extendida--esta preciosura de... chacra.

--Estábamos realmente embelesados recorriendo este jardín--dijo Lorenzo.

--Puede ser, señor; pero se me hace que no han de haber mirado mucho las
plantas; ¿qué decís vos, hijita?... Yo la trato a ésta así porque la he
tenido en mis faldas... ¡pero hace quince años! ¿eh?--dijo Baldomero
riéndose.

--¿Y ya se van?--preguntó la Pampita dirigiéndose a Baldomero...

--¡Avisa!...--le dijo éste, parándose y contemplándola fijamente.

--Déjese de zonceras. ¡Cuándo tendrá juicio!

--¡Es lo que te recomiendo siempre!... ¡pero no lo necesita!... ¡No
saben ustedes lo que vale esta prenda!

--¡Cállese, le digo!

Don Casiano, que con Melchor llegaba a reunirse con el grupo de la
Pampita, dijo a ésta:

--¿Y ésas son las flores que les has juntado?

--No quisieron más, tata.

--¡Gran cosa!

--Es suficiente, señor.

--Apurémonos--dijo Melchor--que la noche se viene.

Así lo hicieron, y al llegar al break se cambiaron efusivas expresiones
de amistad y promesas de repetir la visita, mientras Lorenzo y Ricardo
sentían una verdadera fascinación ejercida por aquella Pampita de veinte
años, que había resultado querer sólo a su padre...

Momentos después de partir el break, la Pampita percibía claramente el
repiqueteo del cascabel del cadenero y las voces de Hipólito:

--¡Jiú!... ¡jiú!... ¡jiú!...

* * *

Si Lorenzo y Ricardo habían salido hondamente entusiasmados con la
visita a la «Pampita», ésta, había quedado más impresionada que en
otros casos, ante la presencia de aquellos dos buenos mozos, gallardos y
cultos.

Ella sabía bien cuánto influía en los hombres que la trataban; pero en
aquella circunstancia se acrecía su mujeril satisfacción por la calidad
visible de los visitantes y por la distinción social que la sola amistad
con Melchor significaba.

No podía condensar en un pensamiento definido la vaga sensación que
experimentaba; pero en su espíritu sentía como una contrariedad porque
no se hubiera prolongado más la breve visita de los viajeros...

De pie en el corredor del poniente, contemplaba el cielo encapotado, en
cuyo horizonte se cernía limitada por una línea casi recta, una
inconmensurable nube oscura sobre la faja de luz roja que parecía el
ruedo flotante del manto del sol, en marcha triunfal hacia otros
hemisferios.

Aquella línea que fijaba nítidamente un límite visible entre la sombra y
la luz, cruzaba por la imaginación de la «Pampita» como un símbolo.

--¿Si sucederá lo mismo en la vida?--pensaba.--¿Si habrá también en
nuestra existencia una línea como esa que estoy viendo por primera vez?
Una línea así... que marque la transición de un estado a otro... entre
dos maneras de ser... entre dos formas de vivir... ¿Y de qué lado de esa
línea misteriosa estaré yo?... ¿Viviré en la sombra, esperando la zona
de luz?... ¿o estaré en ésta y me espera la otra?...

--Pampita, ¿y no comemos?--le preguntó don Casiano, interrumpiendo aquel
soliloquio, cuya causa podía estar y no estar en la casual línea de luz
del horizonte.

--Sí, tata; ya mandé sacar--repuso, dirigiéndose hacia el comedor,
seguida de su padre.

Camino del pueblo iba, entretanto, el break a largo trote, hablándose en
él del tema obligado: la «Pampita».

--¡Si yo les dije que conocerían algo bueno!--decía Baldomero.

--Como belleza física--decía Lorenzo,--yo no he visto nada que se le
parezca.

--¡Y qué culta!... ¡qué educada!...--repetía Ricardo.

--Bueno--decía Baldomero,--el viejo ha gastado un platal en esta
muchacha, con buenas maestras... de francés... y de piano...

--¡Toca, el piano?...

--¡Sabe francés?...

--¡A la, perfección, señor! ¡Si cada que hay una fiesta es la
primera!--repuso Baldomero, agregando:--¡Y miren que la cortejan!...
¡Pero, señor!... ¡De aquí y de todas partes!... ¡Pero nada!... ¡Yo no
sé qué demonios de ideas le han metido en la cabeza a esta muchacha que
no quiere saber nada con «nadies»!... Así me ha sabido decir muchas
veces: «¡No me hable, Baldomero! ¡Yo no puedo pensar en «nadies» más que
en tata!»... ¡Fíjense!... ¡Y tan muchacha que es!... ¡Y tan linda!...
¡Porque miren que como linda, es linda!... ¿No?...

--¿Y usted la ha festejado?--le preguntó Ricardo.

--¡Atiéndamelo, don Melchor!... ¡Señor! ¡Si tengo hijos mozos!--contestó
riendo Baldomero, y agregó:--No, señor... Si la «Pampita» es como hija
mía... sólo que alguna vez he sentido ganas de hacer gancho... ¿sabe?...
¡porque ha tenido buenos partidos!... mozos bien... de posición... y el
viejo se puede morir... Bueno que ella tiene la hermana;--continuaba
Baldomero atendido por Lorenzo y Ricardo, vivamente interesados en
aquella relación,--¡y está bien casada!... con un hombre... decente... y
trabajador... siempre tendrá ese refugio, ¿no le parece, don Melchor?

--Así es, Baldomero.

--¡Siga!--dijeron a dúo Ricardo y Lorenzo.

--¡Vean los señores!...--exclamó Baldomero.

--...¡Si Mandinga no duerme!... ¿Mire que viniera a suceder!... ¿Y cuál
sería?...

--Nada de eso--replicó Lorenzo,--me interesa, naturalmente, el caso de
una niña, tan excepcional como ésta.

--¡Así se empieza!...--respondió Baldomero, riéndose, y agregó:--¿Pero
ya llegamos y sabe que el mate me anda retozando entre las tripas?...

En la puerta del hotel esperaba Garona, cuya silueta se proyectaba en la
acera a favor del farol colgado en el zaguán, como la de una bordalesa
que tuviese encima una fuente enorme; de tal modo eran anchas las alas
de su chambergo criollo.

Descendieron los paseantes y al entrar al hotel, dirigiéndose al
comedor, don Saverio se aproximó a Baldomero y le dijo al oído:

--El asado se pasó un poquito, ¡vea!

--¿Por qué no lo retiró, amigo?

--¡Eh, qué quiere!... ¿Sabe?... es tarde...

--¿Qué dice?--preguntó Melchor a Baldomero.

--El hombre está afligido porque nos hemos demorado.

--Ganaremos tiempo comiendo ligero--contestó Melchor al sentarse a la
mesa.

El comedor estaba lleno de parroquianos de todas las trazas, que
observaban prolijamente a los recién llegados y, a no interponerse entre
unos y otros la figura amable de Melchor y la respetada de Baldomero,
habrían pasado un mal rato los dos viajeros, pues cuando Ricardo se puso
la servilleta en el cuello como un babero, bajo su cara afeitada, dijo
un paisano que estaba cerca:

--¡Parece un «flaire» que va a decir misa!...

Baldomero alcanzó a oír la pulla y levantándose fue hacia quien la había
lanzado y le dijo:

--Vea, Martín: estos señores están conmigo, ¿entiende?

--¿Y yo qué hago?

--No le digo más--respondió Baldomero, disponiéndose a volver a su
asiento; pero al hacerlo oyó que el paisano decía como en un rezongo:

--...¡Tá lindo... no va a poder hablar uno!...

--¡A rebencazos te voy a tapar la jeta!--le dijo en voz baja Baldomero,
como para evitar ser oído por los demás.

--¡Cualquier día!--respondió el paisano tomando disimuladamente un
botellón que tenía delante.

--¡Soltá eso!... ¡Si no estuviera con estos señores!--repuso Baldomero
en voz aún más baja.

--¡Cuando quiera, no más!

--¡La facha!...--dijo Baldomero, volviendo a su asiento y dando por
terminado el incidente que no había pasado inadvertido en el comedor más
que para sus compañeros de mesa.

--¿En qué andaba?--le preguntó Melchor.

--Un encargue... que no me han cumplido--contestó como contrariado, para
explicar así la ligera emoción que le embargaba. Pero en ese momento,
Lorenzo, que ocupaba un asiento frente al hombre con quien Baldomero
había estado, vio que aquél, hablando con el compañero, se besaba sin
ruido el pulgar y el índice de la derecha en cruz.

Don Saverio en persona y en homenaje a Melchor, servía la mesa, sobre la
que puso, para empezar, una verdadera montaña de tallarines al jugo.

--Yo también me siento con apetito--dijo Ricardo dirigiéndose a
Baldomero y aludiendo a las palabras de éste en el break.

--Es la mejor salsa, señor--repuso y agregó mirando a Lorenzo:--¿y
usted, señor, se siente con disposición?

--No mucha.

--«L'appetit vient en mangeant»--dijo Melchor, mientras levantaba en
toda la extensión de sus brazos los tenedores con que pretendía sacar de
la fuente los kilométricos tallarines.

--¿Qué vino gustan tomar?--preguntó Baldomero, haciendo una verdadera
gambeta a la sentencia de Melchor.

--Gracias, tomo agua--dijo Lorenzo.

--Y yo también.

--Para mí cualquiera.--dijo Ricardo.

--¿Pero cómo?--insistió Baldomero,--¿van a comer sin vino?

--Sin vino y con poca agua--repuso Melchor,--con la menos posible.

--¡Qué! ¿Que el agua les hace mal?

--Comiendo, sí, como a cualquiera, Baldomero.

--¡Hoy nos vamos a enfermar todos, entonces--exclamó Baldomero,
riéndose.--¿No sienten?... Está lloviendo...

--Llueve efectivamente, ¡qué chasco!--dijo Ricardo.

--No, Baldomero, esa agua no enferma a nadie; pero fíjese usted que es
tan observador insistió Melchor,--que ningún animal come y bebe al mismo
tiempo. El único es el hombre; los demás animales comen cuando tienen
hambre y beben cuando tienen sed.

--¿Sabe que es cierto?...

--La observación no es mía... la he leído... no sé dónde... y la
sigo...

--Yo también--dijo Ricardo,--por eso no como con agua...

--¡Pero te encharcas con vino! ¡vaya una gracia!--repuso Lorenzo.

La comida siguió sin nuevos incidentes hasta el preciso momento en que
don Saverio ponía sobre la mesa un fuentón de duraznos en almíbar y una
gran caja de guayaba, cuando apareció por la puerta el «ñato», con una
preciosa canasta en la mano y parándose junto a Melchor, le dijo:

--Aquí le manda el patrón estos duraznos y dice que son de la chacra,
para que convide a sus amigos y que muchos recuerdos.

¡El breve y gracioso moño de cinta celeste que cerraba la canasta no
estaba, no podía estar hecho por don Casiano!...

* * *

Al llegar el día, Melchor estaba de pie, habiendo abandonado la cama con
especial cuidado de no interrumpir el sueño de sus dos compañeros, hasta
que llegase el momento de partir.

Hipólito tenía listo el break y Baldomero tomaba mate en compañía de
Garona, que hecho a las costumbres criollas, había aprendido a «hacer
roncar un cimarrón»--según la gráfica frase con que se da a entender que
se ha sorbido hasta la última gota del mate.

La lluvia de la noche, bien que breve, había hecho descender la
temperatura y del suelo húmedo se alzaba un vaho saturado de emanaciones
olorosas, que daban particular densidad a la atmósfera. Podía decirse
que el aire estaba «gordo» y así se veía a la distancia denso y violáceo
como una tenue niebla invernal en pleno estío.

El sol soslayaba la tierra con rayos tibios, como el suave calor de un
incendio que se inicia; pero que anunciaban para más tarde la alta
temperatura propia de la estación y de un día sin nubes que la
aplacaran.

Comprendiéndolo así, Baldomero contestó al saludo de Melchor, que
elogiaba la mañana, diciéndole:

--Ahora está lindo; pero «hoy va a cantar la chicharra», ¿y esos
hombres?...

--Duermen todavía; no he querido despertarlos, para que descansen un
poco más.

--¿Tomará un mate, don Melchor? ¿o prefiere café?

--No, mate. ¿Es dulce?

--¡Verdad que usted toma dulce! Vea, Garona, haga cebar dulce también.

Garona llamó a una muchacha de servicio y minutos después Melchor tomaba
su mate.

--¿Y los equipajes, Baldomero?

--Ya van en viaje. El carro salió hará dos horas.

--¡Pero vea usted!--dijo Melchor contemplando bondadosamente a
Garona.--¡Cómo se aclimatan estos gringos!... ¡Quién había de decirle,
don Saverio, que iba usted a tomar mate en su vida?

--¡Qué quiere!... aquí aprendemos de todo... y quién sabe si hay alguno
que toma más mate «de» yo--contestó enfáticamente Garona, que hacía gala
de su capacidad de bocoy, considerando que el verdadero mérito de «un
buen gaucho» se revela por el número de mates que pueda tomar y no por
calidades de otro orden.

--Cuando sea hora de salir, avise, Baldomero, para despertarlos.

--Cuando quiera, estamos listos.

--Bueno, don Saverio, haga llevar al cuarto café con leche, pan y
manteca, bien servido, ¿eh?--y con el mate en la mano se dirigió al
dormitorio de sus compañeros, a quienes dijo:

--¡Muchachos!... ¡Aquí está la Pampita!

--¡El qué?--exclamó Ricardo, irguiéndose rápidamente en la cama, al
mismo tiempo que Lorenzo se incorporaba también.

--Que ya es de día...--contestó Melchor.

--Pero, ¿qué fue lo que dijiste?

--¡Nada!... que es hora de levantarse...

--¡Juraría que te había oído nombrar a la Pampita!

--¡Estás soñando!

--Yo sí que he soñado con ella--dijo Lorenzo,--¡y qué linda estaba!...
Habíamos salido a caballo... los dos... por un camino largo... ¡muy
largo!

--¡Que te parecería corto!--le interrumpió Melchor, agregando:--Bueno,
levántense... ya les van a traer desayuno--y como en ese momento
apareciera un sirviente llevándolo, le dijo:--Entre, ché, póngalo
aquí... en esta mesa--y volviéndose a Lorenzo y Ricardo:--les voy a
servir yo... ¿cuántos terrones?...

--¿Y por qué no nos dan mate?

--Es mejor café con leche; el mate produce acidez al estómago cuando no
se está acostumbrado a tomarlo como desayuno..

--¿Y tú lo estás?...

--No; pero a mí no me hace nada.

--Si... por darte corte con esta gente... toma café con leche... no seas
pavo--le dijo Ricardo.

--Contesta... ¡macaneador!... ¿cuántos terrones?...

--Para mí, tres--dijo Lorenzo.

--Para mí... cinco.

--¡Y querías tomar mate amargo!...

--¿Quién desea un cimarrón?--preguntó Baldomero, parándose en la puerta,
y agregó:--Buenos días, señores.

--Buenos días--contestaron;--pase adelante.

--¿Han descansado?

--Hemos dormido perfectamente.

--¡Pero han soñado mucho!--dijo Melchor, riendo, mientras servía el
desayuno.

--Si... ¿no? ¿y con quién?

--Son pavadas de éste--repuso Ricardo.

--¿Pavadas?... ¿Y el galope que ha pegado Lorenzo con la Pampita?...

--¿Cómo es eso?... ¡Señor!... ¡Cuente!--exclamó Baldomero.

--¡Cosas de Melchor, amigo!

--Tú me lo has dicho recién.

--Es que soñé realmente con que paseaba con ella a caballo.

--¡No decía yo!... ¡Si se me hace que vamos a andar mal!--dijo
Baldomero, agregando:--¡Vaya que ella también haya soñado!...

--Sería interesante--dijo Melchor--saber con quién...

--¡Así es!--repuso Baldomero.

--Se le podría preguntar...--dijo Ricardo sonriendo.

--¿Y si resultase que era con Lorenzo?

--¡Mejor para él!

--¿Y si era contigo?

--Peor para él y mejor para mí.

--¡Qué! ¿Que ya se la están disputando?...--dijo Baldomero, y
agregó:--Si quieren podemos dar una vueltita por la chacra antes de ir
para la estancia.

Ante esta proposición quedaron un instante perplejos Lorenzo y Ricardo,
que sentían vehementes deseos de aceptarla; pero éste se limitó a
preguntar:

--¿Queda de camino?

--Eso es lo de menos; los caballos son guapos... y así de paso dejaban
la canastita que la veo aquí... ¡pero sin el moño!...

--Y sin los duraznos--repuso Ricardo.

--Los duraznos los comimos anoche--intercedió Melchor,--pero yo no me he
comido el moño.

--¡Ni yo!

--¡Ni yo tampoco!

--Yo sé decir--dijo Baldomero,--que anoche cuando la puse aquí lo
tenía.

--Se lo habrán comido los ratones--dijo Ricardo.

--¡Eso ha de ser!--dijo irónicamente Baldomero, agregando:--¡Miren que
no haber caído en la cuenta!

--A propósito, Baldomero, ¿quiere pedir la cuenta a Garona?

--Me dijo que la pagarían a la vuelta, don Melchor...

--¿Cómo a la vuelta?...

--Así me dijo... ¡y es tan porfiado el gringo!...

--¡Son cosas suyas!...

--¿Mías?... De Garona, querrá decirme... ¿y no les parece que es hora de
ir saliendo?...

Los tres amigos se dirigieron al break que tenía en el pescante una gran
canasta con las provisiones para el almuerzo, y subieron en él después
de despedirse amablemente de cuantos encontraron al paso y de recomendar
a Garona que hiciera llegar en seguida la canastita a don Casiano.

--¿Y usted, don Baldomero, no sube?--preguntó Lorenzo viendo que se
disponía a cerrar la portezuela del break.

--Los voy a acompañar a caballo.

--¿Hasta la estancia?

--El azulejo es capaz de ir de un galope hasta Buenos Aires.

Al partir el break a todo trote, Baldomero se puso al costado, galopando
con toda la bizarría del gaucho legendario, mientras su flete dejaba
ver, al levantar los remos y al mirar hacia adelante, con sus ojos
vivos, que éstos no alcanzaban a divisar distancia que lo cansase.

No habían andado dos leguas, cuando Baldomero exclamó:

--Pará, ché Hipólito; aquel hombre viene queriendo alcanzarnos.

En efecto, era un peón de Garona, que al llegar próximo al break y antes
de que su caballo se detuviera del todo, se arrojó de él, bajándole la
rienda, y dirigiéndose a Melchor le dijo:

--Aquí le traía estos telegramas.

Melchor los tomó y leyendo ávidamente la dirección de cada uno los
repartió diciendo:

--Este es para mí; señor Lorenzo Praga; señor Ricardo Merrick; éste
también es para mí.

--De mamá, que están todos buenos--dijo Lorenzo.

--Lo mismo en casa--agregó Ricardo.

--Por casa también, sin novedad; el otro es de Clota.

Ricardo dio vuelta la cabeza y se puso a mirar hacia adelante, mientras
Hipólito preguntaba:

--¿Vamos?...

--¡Vamos!...

--¡Jiú!... ¡jiú!...

* * *

El sol al frente de los viajeros hizo exclamar a Ricardo:

--Empieza a hacerse sentir el calor.

--¿Quieres cambiar de asiento?--le dijo Melchor.--Aquí, Hipólito, ataja
algo; te di ese lugar para que fueras viendo con más comodidad.

--No, si es lo mismo.

--¡Mira que aquí hay una sombrita!--insistió Melchor encogiéndose tras
del cochero.

--No, voy bien; es que hace calor, no más.

--¿No quieres para atajarte del sol... un diario?...--le dijo Melchor
irónicamente.

--Y a propósito, ¿los traes?

--¡Todos!....

Baldomero que oyó hablar de diarios, aproximó su caballo hasta poner una
mano sobre el guardabarro lateral del break y preguntó:

--¿Hablan de algo los diarios?

--En la estancia le van a contestar, Baldomero, porque todavía no los
han leído...--repuso Melchor riéndose, y agregó:--Pero los compraron.

Baldomero sonriéndose, separó el azulejo y con la mano de nuevo sobre el
muslo derecho continuó galopando con insuperable gallardía.

El viento movía blandamente el ala de su chambergo y levantaba leves
nubecillas de polvo que los cascos del azulejo removían aún de entre el
césped, de tal modo era enérgica la fuerza con que los golpeaba.

El panorama parecía indicar el límite de la superficie habitada, no sólo
porque las perspectivas del paisaje mostraban cada vez más raleadas las
poblaciones y más pequeños los detalles vistos a la distancia, sino
porque los ruidos, que llegaban al oído de los viajeros, eran extraños y
tristes, casi agoreros, y hasta el vuelo pausado y oblicuo de los
caranchos tenía el ritmo de una cadencia funeral.

Las haciendas se alzaban perezosamente, entumecidas por el reposo de la
noche y el terneraje lanzaba en tonos quejumbrosos gritos que parecían
lamentos de agonizante, mientras al paso del break huían las vaquillonas
y los pequeños novillos, haciendo cabriolas que tenían todo el dengue de
mohines de burla, como si se los inspirase aquel grupo de viajeros que
en procura de salud moral marchaban aceleradamente hacia regiones de
inacabables melancolías.

A ratos surgía, repentino y en gradación descendente, el trino
glutinante de alguna perdiz que huía a refugiarse en su mimetismo; los
teros saludaban a la distancia, lanzando su estridente grito y mientras
los tordos, los cardenales y los chingolos se paseaban por el lomo de
las vacas, las lechuzas parecían encogerse de hombros indiferentes o
despreciativas, al levantar el vuelo de poste a poste, a medida que el
break avanzaba en su camino.

Separados por potreros que parecían dilatadísimos, veíanse los bosques
de las estancias disminuidos por las lejanías, hasta sugerir la idea de
pequeños montecillos, y así lo hizo notar Ricardo:

--¿Por qué tienen tan pocos árboles junto a las casas, Baldomero?

--¡No crea, señor, si son arboledas grandes!... Mire allá... ¿ve?...
derecho a aquella punta de hacienda... bueno... ése es campo de los
«Unzueces»... que tienen árboles por lujo...

--¿Y no parece, eh?

--Que queda lejos... pero el bosque es grande...

Siguió un silencio prolongado, durante el cual Melchor sintió cien veces
impulsos de sacar del bolsillo el telegrama de Clota, pero se abstuvo
temeroso de provocar preguntas que no deseaba satisfacer. Ningún detalle
del camino escapaba a la curiosa observación de Lorenzo y de Ricardo,
que en más de un caso prefirieron ignorar la causa o la naturaleza de lo
que veían, antes de revelar ante Hipólito la impericia campera que
lógicamente padecían...

--¡Viste!...--se limitaban a preguntarse recíprocamente al ver cruzar
una liebre o al ver aparecer en la puerta de su cueva algún vizcachón
valetudinario.

En las postas del camino cambiaron caballos que Hipólito conocía hasta
en sus detalles más íntimos y sin tropiezos llegaron a la del «Paso»,
donde debían almorzar y sestear, según lo anunciado por Melchor.

--¿Sabe que hemos andado ligero, Baldomero?

--¿Qué hora tiene, don Melchor?

--Las diez menos cuarto.

--¡Verdá! que hemos andado pronto... bueno que estos caballos son de
ley.

--El que es de ley es el cochero--dijo Lorenzo,--y no le hacen justicia.

--Y con caminos pesados--agregó Ricardo.

--Algo... sí, señor... al salir del pueblo...; pero después, no... por
aquí está casi seco... es que hemos tenido caballos guapos...

--¡Buenos días, don Melchor! ¡Cuánto gusto!--exclamó palmoteando la
dueña de casa.

--¡Cómo está, doña Ramona!

--¡Para servirlo!... «entre adentro» que está fuerte el sol... pasen,
señores.

--¿Y Anastasio?

--Anda por el campo, señor... y ¡miren que han venido temprano!... pero,
¿a qué hora salieron, don Baldomero?

--No me fijé, amiga... serían las cinco.

--¡Si cuando este muchacho me dijo que venía el breque... ¡qué le iba a
creer!... Siempre saben llegar al mediodía.

--Realmente, Ramona: hemos venido como chasque.

--¡Como chasque! Don Melchor... ¿y la familia quedó buena?

--Todos buenos, gracias.

--Pero siéntense, señores, que están parados... y entrá esa canasta,
muchacho... Anastasio no ha de tardar... ¿le cebo un mate, don
Melchor?...

--¿Mate?... Creo que mis compañeros quieren algo más sólido... ¿qué tal,
Lorenzo?...

--Venimos a tus órdenes.

--¡Eso quiere decir que hay apetito!... ¿No te decía yo?...--y agregó,
alzando la voz:--¡Baldomero!

--¡A la orden, don Melchor!

--...aquí hay gente curiosa por ver lo que ha traído en la canasta.

--¡Ni sé lo que haya puesto Garona!... Vaya sacando, amiga. ¿Quiere?...
Yo ya vengo--dijo desde la puerta Baldomero, teniendo del cabestro su
azulejo al que le había sacado el cojinillo.

Mientras se disponía la mesa bajo la enramada del poniente, los tres
amigos salieron a «estirar las piernas» por las inmediaciones.

--¿Por qué no llevan la escopeta? Don Melchor... puede que encuentren
algo...

--No, Baldomero... las armas las carga el diablo... y estas vacas son
ajenas...

--¡Lo dirás por ti; porque yo--replicó Ricardo en tono de broma,--donde
pongo el ojo pongo la bala!

--¡El de mejor puntería!...

--No soy tan certero como tú...--contestó intencionadamente Ricardo,
creyendo ver una alusión que no existía por cierto en la frase amistosa
de Melchor. Comprendiéndolo, éste le dijo:

--Te he dado una broma, sin intención... pero ya que lo entiendes así...
veremos si le aciertas a la Pampita.

--Parece que la Pampita te preocupa a ti más que a nosotros... Se lo
podríamos telegrafiar a Clota... ¿qué te parece?

--Viniendo de ti tiene que parecerme bien.

--¡Oíganle!...

--Ché, Melchor; pero qué vida pasará aquí esta gente, ¿eh?

--¡Te parece, Lorenzo! Viven muy contentos y muy sanos.

--Yo creo que me moriría aquí antes de una semana.

--En ti me lo explico perfectamente.

--¿Por qué te lo explicas?

--Porque aquí no vienen diarios todos los días...

--No seas pavo--repuso cariñosamente Lorenzo; y la jira continuó sin
alejarse mucho de las casas, hasta que Baldomero les gritó:

--¡Cuando gusten!

Al sentarse a la mesa apareció Anastasio, cuya fisonomía impresionó
vivamente a Lorenzo y a Ricardo que en una rápida mirada se cambiaron la
misma impresión: ¡qué traza!

En la expresión de Anastasio observaron, instantáneamente, un detalle
extraordinario: ¡reía sin risa!

Toda su cara, en lo muscular, respondía a la intención de su dueño: los
labios se tendían abiertamente dejando ver una dentadura ennegrecida y
sólida; las comisuras de los párpados se contraían aumentando los surcos
radiales que partían de ellas; los pómulos se levantaban, las arrugas de
la frente disminuían... pero los ojos permanecían impávidos y fijos.
Casi podía decirse que al reír su envoltura corpórea, el alma quedaba
indiferente y seria.

Inspiraba lástima y miedo.

Saludó con breves palabras, con monosílabos casi, y fue la única persona
que no hizo a Melchor los agasajos que todos. Cuando éste le invitó a
participar del almuerzo rechazó el ofrecimiento con actitudes que lo
mismo parecían de recelo que de timidez.

--Gracias... Ya churrasquié...

--¿Dónde?... viejo...--preguntó asombrada Ramona, sin obtener
contestación.

--Arrímese, Anastasio--insistió Baldomero,--mire que vale más llegar a
tiempo que andar rondando un año.

--Así... dicen...--contestó Anastasio, sin moverse de su sitio y
castigando al suelo con la punta de su lonja.

Terminado el almuerzo, se dispuso la siesta bajo la caliginosidad
creciente de un día de fuego y poco después de las 4 la caravana
continuó su marcha en línea recta, a la «Celia».

Durante esta jornada se habló de Anastasio especialmente, pues habían
quedado Lorenzo y Ricardo impresionados con él.

Melchor y Baldomero les referían la breve historia de aquel hombre
desgraciado, especie de «Don Alvaro» del desierto, a quien la fatalidad
le había puesto más de una vez en la boca del trabuco o en la punta del
cuchillo el corazón de las personas a quienes más quiso en la vida.

Peleando en una pulpería una noche había muerto a su hermano,
confundiéndolo con su adversario, en medio de un entrevero; tiempo
después llegaba tarde de la noche a su rancho, y viendo un hombre junto
a la puerta, simuló pasar de largo por el camino, para sorprender mejor;
descendió del caballo y agazapándose entre las cicutas se dirigió hacia
aquel hombre que iba a robarle su felicidad; los perros no se sentían...

Anastasio llegó hasta cerca de la puerta y oyó estas palabras, dichas
entre dientes como en un rezongo:

--Abrí, te digo, soy yo.

La puerta se abrió y un relámpago de celos precedió a un relámpago de
fuego: Anastasio había descargado su formidable trabuco sobre un
salteador y sobre su mujercita inocente, matando a los dos.

--¿Y hace mucho tiempo?--preguntó Ricardo.

--¿Qué hará?... irá para tres años... ¿no, don Melchor?

--Por ahí, Baldomero; yo no me acuerdo bien.

--Pero él se acuerda bien--moduló Ricardo como hablando consigo
mismo;--él se acuerda... ¡pobre hombre!... se ve que sufre una pena sin
consuelo...

--¿Y doña Ramona?... Ché, Ricardo--le interrumpió Melchor, repitiéndole
al golpearle cariñosamente el muslo y mirándole fijo en sus ojos como
para subrayar la intención de la frase:--¿Y doña Ramona?... ¿No es un
consuelo?...

* * *

Iba cayendo la tarde... El sol parecía hundirse entre montañas de nubes
que él mismo pintaba con diversos tonos entre estallidos rectos de rayos
rojos.

Por el lado del naciente se veían como apoyados al suelo en el límite
del horizonte espesos y multiformes cúmulos parduscos sobre los cuales
brillaba Júpiter parpadeante y sólo en la infinita limpidez del cielo.

Largas hileras de haciendas mugientes regresaban de los jagüeles, con el
aspecto de trabajadores que volviesen de pesadas tareas; las majadas se
agrupaban como para solidarizarse ante la amenaza de peligros
nocturnales, y mientras un lechuzón permanecía temblequeando fijo en un
punto del espacio, pasaba cabizbajo a raudo trote un perro flaco y
desvalido, con rumbo a las casas...

Había en toda la amplitud del paisaje notas de aurora y tonos de
indefinibles melancolías crepusculares...

El break había transpuesto la última tranquera y realizaba la más breve
de las etapas entre la prolija observación del ganado, cuyos ejemplares
lo seguían con la vista, como reconociéndolo.

--Ya estamos, muchachos: aquéllas son las casas.

--¡Qué hermoso me parece todo esto!--exclamó Ricardo, ocultando quizá su
pensamiento íntimo.

--Y a mí... ¡qué triste!

--Déjate de ver cosas tristes, Lorenzo, y piensa que al franquear
aquella tranquera hemos hecho honda y firme la resolución de aquel
amigo, que les referí ayer: «¡Ahora, hay que reírse!»

--Trataremos de reírnos.

--¡Y lo haremos en grande!... ¡Yo ya me vengo riendo de pensar en las
consecuencias de los primeros galopes!... ¿Tú has andado muy poco a
caballo, Ricardo?

--¡No he andado en mi vida!

--Le daremos un caballito manso--dijo Baldomero, que en ese momento se
había aproximado al break;--el malacara de la niña Lola... ése es como
ir en coche...

--¿Será como ése?...

--¡Ah... no, señor!... cosa muy diferente... el malacara es de paseo...

--¡Yo vengo asombrado de la resistencia de su caballo!

--Y véalo, don Ricardo... ¡mire!... ¡viene «tironeando»!... como al
salir...

Envanecido por los elogios al azulejo, Baldomero le hizo una
«aflojadita», en momentos que llegaban a la casa, y fue a detenerse bajo
los ombúes de la caballeriza, gritando:

--¡Qué hacen que no llaman estos perros?... ¡fuera! _¡Nemo!_... ¡fuera!
_¡Bachicha!_...

Los viajeros descendieron del coche, y entre saludos a la gente que les
esperaba se dirigieron a la casa por un caminito del jardín, guiados
por Melchor, que al entrar en las piezas les decía:

--¡La sala... ya ven... hasta piano!... para ti, Ricardo, que eres tan
aficionado... Sigan... éste es el escritorio del viejo...--y alzando la
voz gritó:--¡Baldomero!... haga traer luz; sigan, muchachos: el cuarto
de mamá... estos dos son de las muchachas... éste no hay que
presentarlo: ¿qué les parece?...

--¡Qué hermosura de comedor!...

--Ahora vengan por aquí... miren... un cuarto de baño...

--¡Espléndido!

--Mi cuarto..... y éstos que siguen... ¿ven?... para huéspedes... otro
cuarto de baño... y todo con ventanas al corredor.

--¡Es una gran casa!

--De cuartos grandes no más, ché; pero es cómoda. Ahora, nos bañaremos,
si les parece, y comeremos en seguida.... Mañana recorremos lo demás.

--¡Sí, ché, a bañarnos!

--Vea, José--dijo Melchor, dirigiéndose al sirviente de la estancia que
les acompañaba con una lámpara en la mano,--ponga todo en los baños,
prontito, y encienda las luces.

--Sí, señor.

--Oiga, José... ¿dónde ha puesto los equipajes?

--Lo suyo está en su cuarto; los otros los pusimos en la pieza grande.

--No; tráigalos al cuarto al lado del mío... así los tenemos más a la
mano... ¿quieren que vayamos para allá?

--¿Para dónde?

--A sentarnos al frente mientras preparan el baño.

--Bueno.

Sentados en el corredor contemplaban los viajeros la llegada de la noche
y comentaban las incidencias del viaje, cuando de pronto dijo Ricardo
con una espontaneidad que asombró gratamente a Melchor:

--¡Voy a probar el piano! ¿No estará cerrado?

--Ha de tener la llave puesta, si no avisa--y volviéndose a Lorenzo:--¡y
qué bien toca Ricardo, eh?...

--¡Hum!--hizo Lorenzo bajo la presión de una angustia intensísima que
crecía en su espíritu con el avance de la noche.

De la sala salía el tenue resplandor de una lámpara a media luz; en los
árboles del jardín gorjeaban a intervalos pajaritos que parecían
buscarse mutuamente entre las tinieblas del follaje; a lo lejos se oían
balidos aislados, y sentados en silencio Lorenzo y Melchor, viendo por
entre las plantas el resplandor distante de la cocina, escuchaban las
primeras notas con que Ricardo estimulaba su memoria.

--¿Qué vas a tocar?

--No sé, ché, Melchor... estoy pensando.

--¡Toca el pericón nacional!... que es de circunstancias.

--No lo sé...

--¿Y los tristes argentinos... que son tan lindos?

--Tampoco... de memoria no los recuerdo.

--¡Bueno! toca lo que te dé la gana.

--El quinto nocturno...

Y Ricardo atacó con exquisita delicadeza la bellísima melodía de Chopín,
cuyos acordes ponían en el ambiente una nota de intensa y honda
melancolía.

--¡Qué es eso! Lorenzo, por Dios--exclamó de pronto Melchor, poniéndose
angustiosamente de pie y acercándose a su amigo, que había ocultado la
cabeza en el brazo derecho puesto sobre el respaldar de la silla y
lloraba a sollozos, mientras Ricardo continuaba tocando en el piano el
5.º nocturno de Chopín.

--¡Qué es eso?... ¡Caramba!... ¿Qué tienes?...--repetía Melchor,
inclinado cariñosamente sobre el cuerpo de Lorenzo.

--¡No sé!...--repuso éste, poniéndose de pie y reclinándose
lánguidamente en el pecho de Melchor,--no sé... hace rato... ¡tengo una
opresión...! que no oiga Ricardo...

--Ven... ven conmigo... por aquí--y abrazados como dos hermanos que se
consuelan, como dos amantes que se idolatran, siguieron por un camino
del jardín hasta una pequeña glorieta en uno de cuyos bancos se
sentaron, oyendo claras y nítidas las sugerentes notas del nocturno.

--¡Cuánto te incomodo!...

--No, Lorenzo, tú no puedes incomodarme jamás... ¿pero qué tienes?...

--...¡No sé!... aquí... no sé qué tengo... ¡ganas de llorar!

--Llora... así... llora no más... eso te hará bien...

Lorenzo lloraba a sollozos, recostada la cabeza en el hombro de Melchor,
de cuyos ojos caían silenciosas lágrimas sobre el cabello de su amigo...

* * *

--...Bueno... ¡ya pasó...! ¡Cuánto te incomodo!...

--¡Al contrario!... acabas de darme un alegrón...

--¿Esto más?... ¡eres un santo, Melchor!

--¡Pues un alegrón! porque este llanto tuyo implica la crisis más franca
en tu estado puramente moral... con esas lágrimas sé ha volcado bajo la
presión ambiente, toda la enfermedad nerviosa de que padecías...

--Ahora siento un gran alivio.

--¡Es que ya estás curado!... ¿Vamos?... Te has pasado acumulando
lágrimas engendradas por preocupaciones ridículas, mientras tu organismo
se viciaba por influencia de esas mismas preocupaciones, y libre de
ellas, han bastado unas cuantas horas y un poco de aire puro y de nuevas
perspectivas para que tu organismo se revolucione y arroje de sí al
déspota que lo esclavizaba... y que ha salido... ¡llorando!... ché...
así son los tiranos...

--¡Eres un santo, Melchor!

--...lloran en cuanto no pueden seguir tiranizando... ¿te has fijado?...
ahora ya estás libre... ¿ves?... ya estás sano.

--¡Tú eres capaz de curarme!

--...ya puedes decir, en legítima posesión de ti mismo: «¡Ahora hay que
reír!»

--Sí, ¡pero no vayas a reírte de mí!

--¡Ni tú de mí, ¿eh? porque desde ahora todo te va a dar risa!

En ese momento llegaban al corredor, en el que, asomado por la puerta de
la sala y haciendo visera con la mano, decía Ricardo:

--¿Se han quedado dormidos?...

--No, sería ofensivo--le contestó Melchor al subir al corredor,--porque
con mala música no se puede dormir, según la célebre anécdota.

--¿Y de dónde vienen?

--Nos alejamos un poco para oírte mejor.

--No es cierto; yo debo decirte ahora la verdad, Ricardo; ¿a qué
engañarte?... ya no hay objeto: ¡he llorado como un tonto!

--¿Has llorado?... ¿Por qué...?

--¡Qué sé yo!... Ese nocturno me hizo llorar.

--La tesis de Tolstoy en la Sonata de Kreutzer... ya ves si hay músicas
que no deben tocarse así no más.

--Pero a Lorenzo le ha hecho bien; ya está curado.

--¿Cómo así?...

--Sí, Ricardo--repuso Lorenzo sonriéndose.--¡Ahora hay que reírse!

* * *

--¿Y Baldomero no viene a comer con nosotros?--preguntó Ricardo al
sentarse a la mesa.

--Come con su familia.

--¿Por qué no lo invitas, Melchor? ¡Es tan entretenido!

--Son las nueve pasadas; ya ha comido, seguramente.

--¿Vendrá a tomar el café con nosotros?

--Hágale decir, José, a Baldomero, que venga, a tomar el café.

--Aquí está Baldomero, don Melchor; ¿para qué me necesita?--dijo
tomándose en alto con ambas manos de los barrotes de la ventana que daba
al corredor.

--¿Ya tomó café, Baldomero?

--¿De desayuno?... todavía no, don Ricardo contestó Baldomero festejando
su propia ocurrencia.

--¡Qué! ¿Es tan tarde?...

--¡No, señor!... luego va a ser más tarde...

--Aquí es necesario estar muy advertido, Ricardo--dijo Melchor,--porque
aquí... el que no corre...

--¡Dispara, don Melchor!--dijo Baldomero completando picarescamente la
frase y dirigiéndose a entrar al comedor.

--Parece que hay apetito, señores.

--Es verdad, Baldomero... hasta yo estoy comiendo con gusto.

--¿Qué sabe no tener ganas, don Lorenzo?

--Pocas, generalmente... pero hoy tengo... es el aire del campo.

--¡Quién sabe, señor!... Mire que en el pueblo es el mismo aire y puede
que alguien no tenga ganas... ¡de comer!

--No habría de ser por culpa mía.

--No digo tanto, don Lorenzo... es un decir, no más... ¿no le parece,
don Ricardo?...

--¿De qué hablaban?...

--¡Cuerpeador, el señor!...

--No, Baldomero; es que estoy ocupado con esta costilla y no atendía...
por sacarle...

--¿Quieres más asado?...

--Ya que te empeñas...

--¡Mire que se ha hecho de rogar, don Ricardo! ¿y no le hará mal comer
sin ganas?...

--¿Sabe, Baldomero--interrumpió Lorenzo,--que estoy preocupado con una
cosa?

--Usted dirá, señor.

--¿Qué le dijo a usted ayer ese hombre con quien habló, cuando estábamos
comiendo?

--¡Zonceras, señor!... que no valen la pena.

--Pero usted estaba enojado, ¿no es verdad?

--Tanto no, señor.

--¡Sí! Usted parecía enojado y cuando usted volvió a sentarse con
nosotros vi que él se besaba la señal de la cruz y hablaba en voz baja
con el compañero, como profiriendo una amenaza.

--¡Para que usted lo viera, don Lorenzo! ¿Qué quiere que haga ese
laucha?

--Era Martín, ¿no, Baldomero?

--Él era, don Melchor. ¡Fíjese!...

--No hay enemigo pequeño, Baldomero.

--¡Cuando hay enemigo, don Lorenzo! Pero Martín no es hombre para
pararse.

--El que tiene aspecto de bravo es Anastasio, ¿no?--dijo Ricardo.

--¿Ese?... ése es bravo con doña Ramona...

--¿Es posible?--preguntó Lorenzo.

--¡Le da una vida!... bueno que él se ha juntado por la necesidad no
más.

--Y ella parece una mujer excelente.

--Así es; sí, señor, ¡buenaza!... y no digamos que sea mala cosa...
porque aunque le ande cerca a los cuarenta...

--Realmente--dijo Ricardo,--es más bien buena moza... ¡y ha de haber
sido linda!

--¿Anastasio la castiga, Baldomero?--preguntó como dudando Melchor.

--¡Si veinte veces la ha echado del rancho!... pero, ¿a dónde va a ir la
infeliz?

--¿Por qué no la trae al campo, Baldomero?... Aquí habría trabajo que
darle... en el puesto de las aves... o para lavar.

--Para eso sí... nunca estaría de más.

--Debes realizar esa obra buena; pobre infeliz--dijo Lorenzo.

--Mañana mismo nos vamos de un galope hasta el «Paso», ¿qué les parece?
y le hablo--respondió Melchor, que de pocos estímulos necesitaba, para
lanzarse en empresas de esa clase.

--¿Y piensa traerla, don Melchor?

--Traerla, no; pero ofrecerle que se venga cuando quiera... es un crimen
dejar a una mujer como ésa en semejante condición.

--Harás perfectamente.

--¿Y por qué no completa la obra, don Melchor?

--¿Cómo?...

--«Corriéndose» hasta el pueblo... y trayendo «alguien»... que sepa
tocar el piano... para que lo acompañe a don Ricardo...

--¿Y a quién podría traer?--preguntó éste, ¿o hay pianistas que se
«alquilen»?

--De eso no sé... yo conozco poco en el pueblo... ¿sabe quién le puede
informar? es don Casiano...

--Lo que es por mí se pueden ahorrar el trabajo, porque también,
tratándose de tocar el piano, puedo aplicarme aquello de que «el buey
suelto bien se lame».

--¡Más mejor se lamen dos, don Ricardo!--dijo Baldomero coreado por las
carcajadas de todos.

--Así será... pero «solo» nací--replicó Ricardo siguiendo la
broma,--«solo» me como esta humita y «solo» toco el piano.

--¡No vaya a hablar solo también; no sea el diablo que lo tomen por
loco...!

--¿Y usted cree, Baldomero, que no hay más locos que los que hablan
solos?...

--¡Qué voy a creer, señor!... ¡si hay locos de toda laya!... locos de
hambre... esos que hay ahora que les dicen locos de verano... ¡Si hasta
hay locos por... la Pampita!.....

--Eso de los locos de hambre, ¿lo ha dicho por mí?...

--No, señor; eso, no... coma no más tranquilo...

--¡Qué Baldomero éste... es la piel de Judas!

--¡No me la vaya a quitar, don Ricardo, que no tengo otra...!

--Y a todo esto--dijo Lorenzo,--¿qué programa tenemos para mañana?

--Si se animan iremos hasta lo de Anastasio.

--¿A caballo, Melchor?

--¡Claro está!

--¿No es muy lejos para un «debut»?

--¡No, hombre! Yendo en buenos caballos y despacio...

--Yo preferiría que nos ensayáramos de a poco.

--Vayan ustedes en el break; yo iré a caballo.

--¡Eso es! Y así podremos alternar... un poco en tu caballo... y otro en
coche.

--Si quieren--dijo Baldomero--hay caballos muy mansos y de lindo
andar... bueno, que para ir hasta lo de Anastasio es lejos, agregó
recapacitando.

--¡Y usted hablaba de «corrernos» hasta el pueblo!

--¡Es diferente, don Ricardo!... una cosa es ir a un encargue y otra es
ir... pongo por caso, a visitar la «Pampita».

--Realmente, valdría la pena--dijo Lorenzo,--conque yo que nunca me he
fijado en muchacha alguna he quedado fuertemente impresionado con ésta.

--¡Ya ves! Tú que decías que no encontrarías mujer a tu gusto, te estás
sintiendo tiernito ahora; ha sido necesario venir a estos mundos para
encontrarla.

--Ya me estás casando, Melchor.

--No digo tanto; pero tu declaración de ahora, y tu pesadilla de anoche
dejan pensar que este viaje puede resultar de grandes... enseñanzas.

--Por lo pronto hemos recogido una--dijo Ricardo,--que va contra tus
ideas.

--¿Cuál?...

--¡El caso de Anastasio! Ahí tienes un hombre víctima inconsolable de un
dolor moral.

--¿Vas a ponerme como ejemplo un ser inferior, inculto, torpe, aislado
de la sociedad en un medio que basta y sobra para llevar a la
misantropía? ¡No, pues! Si Anastasio fuera de la condición que nosotros
y tuviera el capital intelectual de que nosotros disponemos y viviera en
pleno Buenos Aires, había de encontrar en su propio espíritu y en las
influencias circundantes, los estímulos necesarios para triunfar de su
dolor por muy hondo que sea y que yo respeto en él, porque es él; porque
vive casi solo y a solas constantemente con sus recuerdos atribuladores;
pero que no respetaría ni en mí mismo puesto en la situación en que
estoy, felizmente.

--¡Sabe que ha hablado lindo, don Melchor!--exclamó Baldomero.

--Yo censuro--continuó diciendo vehementemente Melchor--a los que
acarician cualquier congoja como afanosos por conservarla el mayor
tiempo posible; yo anatematizo a los que se entregan con fruición a
todas las desesperaciones de cualquier dolor moral por intenso que sea,
y en vez de tirarlo al último rincón lo pasean en los labios como esos
pordioseros que van mostrando una llaga para excitar la caridad pública;
yo me refiero a los cobardes que se rinden sin luchar por no darse el
trabajo de esgrimir las armas qué tienen a la mano.

Lorenzo y Ricardo escuchaban a Melchor como reos ante una acusación
irreducible, mientras Baldomero pensaba que su presencia era
inconveniente en aquel momento, en que comprendía instintivamente que
Melchor desempeñaba una función trascendental.

--Bueno, don Melchor, voy a dejarlos.

--¿Ya se va, Baldomero? ¿no quiere una copita de coñac?

--Gracias, don Melchor, no tomo.

--¡Tome! Yo también voy a tomar para festejar la venida de ustedes.

--¿Vas a tomar coñac, Melchor?--le dijo Lorenzo con visible extrañeza.

--¡Qué me va a hacer!... ¡una copita a la salud de ustedes... y de
Clota!... ¡agua... ché... me he abrasado!...

--¡Para qué tomaste!

--Bueno, don Melchor, yo voy a retirarme; ¿le digo entonces a Hipólito
que ate?

--Sí, que ate, y que me ensillen el zaino.

--¿Para qué hora piensan salir?

--Yo voy a ir a despertarlo.

--Será, señor, si no hace un paseo más largo...

--¿Qué paseo?

--El galope con la «Pampita»...

--La «Pampita»... la «Pampita»...--repetían Lorenzo y Ricardo.

* * *

En el momento en que Lorenzo abría la puerta para salir al corredor,
llegaba Baldomero con el mate en la mano.

--¡Vaya, don Lorenzo, así me gusta!

--Ya ve: lavado y listo.

--¿Y los compañeros?

--Ricardo se está vistiendo; pero Melchor duerme todavía.

--¿Duerme todavía?... Sabe que es raro.

--Lo he despertado dos veces y se ha vuelto a dormir.

--Y... ¿se anima a ir a caballo?

--Hasta el «Paso»... es demasiado.

--Están ensillando caballos para ustedes; yo mandé ensillar el malacara
de la niña Lola para don Ricardo, que le había prometido, y para usted
un overito de la nena, que es una malva. ¿No quiere un mate?...

--¿Dulce?

--¿Usted también toma dulce?... le daremos con azúcar. ¿Vamos para
allá?...

--Bueno, ¿y no me desconocerán los perros?

--Son mansos, no tenga reparo.

A la tenuísima vislumbre de un amanecer apacible siguieron la estrecha
senda del jardín que daba acceso a las caballerizas, en las que a favor
de un farol pequeño y sucio el caballerizo ensillaba los caballos que un
muchacho rasqueteaba previamente.

En el boj que bordeaba el camino, tropezaba Lorenzo a cada paso, al
mismo tiempo que esquivaba, al tacto, las guías con flores que los
rosales parecían tenderle como para brindarle las galas de sus
productos.

Al presentarse en el sitio en que se rasqueteaban y ensillaban los
caballos, éstos resoplaron vibrantemente en forma que Lorenzo quiso
entender como una burla, casi como si fueran carcajadas caballunas, como
si hubieran sido capaces de pensar al verle: ¡Y éste es el que va a
montarnos!... mientras los perros le contemplaban a cierta distancia sin
que faltara alguno más confiado que se llegase a helarle las
pantorrillas con el soplido explorador de su hocico.

Bajo el alero de la caballeriza tubaban palomas con tonos de dianas
distantes y el «errás-errás» de la rasqueta era apagado a veces por el
repentino aleteo de alguna gallina madrugadora que se descolgaba al
suelo y daba luego una pequeña carrerita cacareando a grito herido, como
si hubiera realizado una hazaña prodigiosa.

Las vacas tamberas se aproximaban solas a sus palenques desoyendo los
reclamos temblorosos de sus crías embozaladas y mientras todo despertaba
a la tarea diurna en aquel breve trecho, cruzaba el espacio una bandada
de patos laguneros, rumbo a la luz, dejando caer desde lo alto gritos
que parecían decir como el del cuervo de Poé: «¡ja... más!... ¡ja...
más!...»

El día avanzaba poniendo tintes amarillentos en las aristas de las cosas
haciéndolas surgir de entre la brumosidad ambiente y uno de los detalles
de aquel cuadro campestre que más llamó la atención de Lorenzo, fue un
perrazo bayo que se alzó de pronto sobre sus cuatro patas rígidas,
levantó la cola, recta como una espada, arqueó graciosamente su cuerpo y
lanzó un gran bostezo para echarse de nuevo lamiéndose los labios como
si lo paladeara...

--Aquí está su overo, don Lorenzo, quítele lo desparejo...

--¿Es un poco chico, no?

--¿Cuándo ha visto licor en jarro de agua?...

--¡Lo he visto en botellas!

--¡Pero no en pipas! Si vamos a eso. ¡Este es un caballito... mire!...
¡qué usted verá!...

--¿Y aquél?

--¡Ese es el crédito de don Melchor! ¡Yo no sé qué le encuentra a ese
caballo!... ¡Porque si es el andar, no vale gran cosa... ni siquiera
sabe armarse... estrellero! ¡como el sólo! y hasta algo mosquiador... en
fin: es un gusto.

--¿Y qué quiere decir estrellero?

--Que va con la cabeza así... ¿ve?... y el cogote por lo
consiguiente--dijo Baldomero estirando el brazo y la mano hacia
adelante.

--¿Y no tienen algún caballo de «sobrepaso»?--preguntó Lorenzo por
compensar en algo la ignorancia evidenciada.

--Hay un petizo. ¡Fíjese!... ¿Quiere verlo?--y volviéndose al muchacho
que rasqueteaba al malacara dijo:

--Ché, Juancito, echá el «Risueño»...

--Está en el potrero de las coloradas.

--¿Desde cuándo?

--Afloja una mano--respondió el muchacho como si contestara a la
pregunta.

--¿Y se llama «Risueño» el petizo?--preguntó sonriendo Lorenzo.

--¿Sabe por qué le pusieron?... porque cuando siente el freno, que se lo
van a poner en la boca, sabe levantar el labio, que parece que se
estuviera riendo.

--¡Ahí viene Ricardo!... ¡Qué _toilette_ tan larga!

--No, es que me quedé hablando con Melchor; buenos días, Baldomero.

--¿Cómo pasó la noche, don Ricardo?

--He dormido muy bien... ¡qué linda mañana! ¿eh?

--¿Y Melchor?

--Me ha costado un triunfo despertarlo. Dice que tiene más pereza que
vergüenza.

--¡Y él sabe ser madrugador!... Estará cansado... o puede que tenga un
atraso de sueño.

--Voy a verlo, ya vuelvo, espérame aquí con Baldomero.

Por la ventana del dormitorio vio Lorenzo al subir al corredor, que
Melchor estaba sentado en el borde de la cama con las manos sobre los
muslos en actitud de profundo ensimismamiento; pero en el mismo instante
en que le golpeó el vidrio, Melchor le miró sonriendo como si hubiera
estado pensando en cosas alegres.

Lorenzo penetró en el dormitorio, ligeramente preocupado con la actitud
en que había sorprendido a Melchor, y le dijo:

--¿No te sientes bien?

--¿Yo?... ¡Perfectamente!... ¿Por qué?

--Me dijo Ricardo que estabas sin muchas ganas de levantarte.

--¡Cosas de Ricardo! ¡Tenía un poco de sueño y nada más!... en un
periquete me visto e iremos a dar un galope; espérate.

Lorenzo se aproximó a la ventana, por la que se veía gran parte del
jardín, la casa de Baldomero a la izquierda y al fondo las caballerizas
rodeadas de corpulentos y seculares ombúes.

En la parte posterior de la casa continuaba el jardín hasta el punto en
que empezaba el monte de frutales y era de tal modo vibrante y compacto,
si puede decirse, casi aturdidor, el cantar matinal de los pájaros, que
hizo exclamar a Lorenzo:

--Parece una pajarera esta casa.

--¿Has visto?... ¡Cuánto pájaro! ¿eh? Es que aquí no se les persigue y,
al contrario, cuando están las muchachas les echan montones de alpiste y
de maíz de guinea por todas partes.

--¡Qué lindo es eso!

--Aquí todo es lindo, ché, hay que convencerse, y si no fuera que la
estancia queda tan lejos de Buenos Aires, yo me vendría a vivir a ella
para siempre.

--¿Y qué te lo impide?... Al fin tu empleo no te da gran cosa.

--No; si yo lo conservo por ocuparme en algo y porque es de porvenir;
pero no sería justo que la condenase a Clota a este aislamiento... ¿Por
mí? Si yo me dejase llevar de mi tendencia no me movía más de aquí.

--¡Te parece!... al mes saldrías volando para la ciudad... Nosotros no
hemos nacido para la vida embrutecedora del campo... para esta
soledad... este aislamiento...

--Todo tiene sus encantos y sus compensaciones, Lorenzo. Aquí hay
soledad; pero hay salud; hay aislamiento pero no hay decepciones.

--¿Y de qué decepciones puedes quejarte tú?

--¡Bah!... Es que yo disimulo; pero si tú supieras cuántos me han
frecuentado asiduamente, cuando yo no tenía más tarea que atenderles y
distraerles y se me han retirado en cuanto me vieron ocupado o
preocupado.

--¡Eso me parece muy natural!

--¡Ah!... ¡Sí!... «¡muy natural!» Llevarme tribulaciones, angustias,
conflictos de todo género, para que yo los consolase o los arreglara y
el día que me tocaba quejarme a mí, encontrarme solo entre las cuatro
paredes de mi cuarto.

--¡Pero tú no puedes decir eso, Melchor! ¡Tú menos que nadie!

--¡Bah!... Con excepción de Ricardo y de ti, ¿dime? ¿cuáles son mis
amigos ahora?

--¡Pero los de siempre, Melchor! Es claro que te frecuentan menos por
tus visitas a Clota... y porque, al fin y al cabo, tú también has
cambiado... ya no eres tan chacotón ni tan conversador como antes.

--¡Yo no he cambiado!--le interrumpió Melchor con cierta vehemencia,
suspendiendo la tarea de anudarse la corbata.--¡Son ellos los que me
habrán hecho cambiar!... Los que supieron aprovecharme siempre que me
necesitaron, y para sacarme el cuerpo el día que pude necesitar de
ellos: ¡porque todos son así!...

--¡Son ganas de quejarte!

--¡Bueno! Así será, no hablemos más de esto; mira qué monada esa
ratoncita... ¡allí!... ¿La ves?... bajo aquel clavel...

--¿Sabes cuál es su nombre técnico?

--¡Qué voy a saber!

--Troglodita.

--¡Eso querría ser yo!...

En ese momento se presentó en la puerta del cuarto Juancito, el pequeño
peón de la caballeriza, y dijo:

--Buen día, don Melchor... ¿que si no van a ir?

* * *

--¡Qué barbaridad! ¡Ya no puedo tomar más!--dijo Ricardo poniendo en el
suelo un vaso con un poco de leche.

--Ni yo tampoco: he tomado demasiada.

--A mí sáqueme otro vaso, Águeda.

--¡Será a la vaca, niño Melchor!--contestó la vieja que ordeñaba, riendo
de su propia ocurrencia y procurando cubrir con sus labios plegados de
arrugas el solo diente que le quedaba en la boca, largo y amarillento,
como hueso de bagual en una zanja.

--¡Vea!... ¡Doña Águeda mojando también!

--¡No se descuide, don Baldomero, que cuando llueve se mojan
todos!--replicó la vieja disponiéndose a ordeñar, al sentarse en
cuclillas al pie de una vaca negra que rumiaba tranquilamente, mientras
movía, sin éxito, el tronco de su cola atada en la punta a sus propios
garrones.

--Yo he tenido que desayunarme con leche--dijo Lorenzo,--cansado de
esperar un mate dulce que me ofrecieron...

--¡Pero, si usted se fue a conversar con don Melchor!...

--Le digo por broma, Baldomero; si yo prefiero la leche.

--¿Y al fin?... ¿Nos vamos a pasar aquí la mañana?

--¡Cuando quieran!... ¿Van a ir a caballo?--preguntó Melchor.

--Si hemos de ir hasta lo de Anastasio, prefiero el coche.

--No, Lorenzo, iremos otro día; vamos a dar una vuelta por el campo, no
más.

--Entonces nos ensayaremos... ¿qué te parece, Ricardo?

--¡Convenido!... ¡a caballo!

--¿Y eso?... ¿No decía, don Melchor, que iba a ir hoy para hablar a doña
Ramona?...

--Iremos mañana, Baldomero, u otro día... Cuando estén más acostumbrados
al caballo, ¿no le parece?...

--Como usted mande... ¿y no sería bueno consultarle primero al patrón?

--No hay necesidad; al viejo le parece bien todo lo que yo hago, y
tratándose de una cosa así, más.

Al tomar los caballos, dijo Ricardo:

--¡Baldomero!... ¡bajo su responsabilidad!

--Monte sin cuidado, señor. ¡Si el malacara es una dama!

Efectivamente, ni el malacara de Ricardo, ni el overo de Lorenzo
parecieron darse por entendidos de la carga que tenían, pues quedaron
inmóviles en el mismo sitio, sin dar señales de vida.

Los dos jinetes sentían la honda emoción de una expectativa
trascendental, temerosos de las consecuencias de una repentina
resolución de los nobles brutos, y abrumados también por la actitud de
intensa curiosidad con que eran observados por Baldomero, Hipólito,
José, Águeda, el caballerizo, Juancito, los perros, las vacas y hasta
las palomas que sobre los tirantes del techo inclinaban sus cabecitas
como para mirarlos mejor.

--¿Vamos?...--dijo Melchor, correctamente montado en su zaino.

--Bue...e...no--Contestó Ricardo, pensando:--¡Aquí va a pasar algo!

Casi al pensamiento de Melchor respondió el zaino avanzando, con su
cabeza levantada como si explorase el horizonte; el malacara, por
instinto, que no por resolución de su jinete, lo siguió; viendo el overo
que sus compañeros se iban, no quiso quedarse solo y en un ex abrupto
mortificante, salió al trotecito.

Lorenzo creyó, en el primer instante, que se había desbocado; pero no
perdió su serenidad hasta el extremo de no oír que Baldomero le decía:

--Que se divierta.

A favor de la marcha del overo pudo ponerse pronto al lado de Melchor, a
quien le preguntó, sin volver la cabeza por temor de perder el
equilibrio que a duras penas había podido conservar:

--¿Por qué... me... habrá... dicho... Baldomero... que... me...
divierta?...

--¡Qué encuentras de raro en eso?

--¿Yo?... nada...--repuso Lorenzo que empezaba a sudar; y
agregó:--no... vayamos... tan... ligero...

--Sujeta, si te incomoda el trote.

Obedeció Lorenzo tan estrictamente, que el overo se paró.

--¿Qué te pasa?... ¿Por qué te paras?...

--«Él»... se paró.

--¡Sigue... hombre!...

El «hombre» no siguió; siguió el caballo, reanudando su irritante
trotecito a favor del cual los pantalones de Lorenzo se acortaban
aceleradamente.

Ricardo había tomado posesión del malacara descubriendo en él una
condición salvadora: era íntimo amigo del zaino... ¡inseparable! y
resolvió no contrariar en lo más mínimo el noble afecto del noble bruto.
De esta suerte, a través del zaino y de Ricardo, Melchor gobernaba al
malacara, convertido por discreta resolución de su jinete en la sombra
del compañero de pesebre, cuyos movimientos seguía con absoluta
libertad.

--Tu... caballo... sí... que... es... bueno...--dijo Lorenzo a quien el
zangoloteo a que el suyo lo obligaba le impedía emitir más de tres
sílabas seguidas.

--Tiene muy buen tranco, realmente.--contestó Ricardo;--pero el tuyo es
más bonito.

--¿Quieres... cambiar?...

--No; voy bien, en éste.

--Lolita hace lo que quiere en ese caballo--dijo Melchor.

--¡Quién fuera Lolita!--pensó Ricardo.

--¡Quién podrá hacerlo con este monstruo!--pensó Lorenzo.

--Lo que despuntemos este alambrado, podremos galopar.

--¿Para... qué?... Melchor... no... tenemos... apuro...

Melchor, que había notado las angustias inmotivadas de Lorenzo,
prorrumpió en una carcajada, diciéndole:

--¡Vienes temiéndole a ese caballo en el que la nena hace lo que quiere!

--La... nena... ella... sabe... andar.

--¡Pero si cualquiera sabe andar en ese caballo!

--Es... que... yo... no... lo... conozco--repuso Lorenzo sudando a mares
y viendo pavorosamente que el fin del alambrado estaba próximo.

Por la fatiga que sentía, por el calor que lo abrumaba, por la tirantez
de su ropa en toda dirección y por otros detalles concurrentes,
calculaba Lorenzo haber andado varias leguas, cuando al volver la cabeza
por un movimiento de instintiva curiosidad, vio a corta distancia que
Águeda desataba la cola de la lechera negra.

--¿Galopemos?...--dijo Melchor inclinando ligeramente el cuerpo hacia
adelante, y los tres caballos aceptaron la invitación...

Cuando Lorenzo iba a romper en una enérgica protesta, se encontró
galopando sin poder evitarlo; pero al mismo tiempo notó, o creyó notar,
que esa nueva forma de marcha era más soportable, bien que le molestaba
algo el movimiento de ascenso y descenso de los jinetes que llevaba al
lado.

Lo agradable del galope no le impedía pensar, con cierta inquietud, en
un suceso inevitable, y en una observación de orden distinto: ¿Cómo será
al parar?; ¡qué difícil es hablar cuando se galopa!...

El galope duró cuanto lo permitió la naturaleza del suelo, que a no
haberse interpuesto un bañado continuaría acaso todavía; y el paseo se
prolongó por mucho tiempo, pues pasado el momento de la prueba inicial,
Ricardo y Lorenzo se posesionaron resueltamente de sus caballos, a los
que, a ratos, creían sinceramente que ellos los habían domado.

Sudorosos, contentos ¡«gauchos» ya! regresaron a las casas, en las que
entraron casi a media rienda, desoyendo las indicaciones de Melchor,
pues querían mostrar a «todo el mundo» que eran capaces de jinetear como
el mejor.

Al bajar de los caballos sintieron, sin embargo, sensaciones no
experimentadas y reveladoras por lo mismo de anormalidades, cuyas
consecuencias no podían calcular: punzadas agudas en las plantas de los
pies; temblor en las piernas; ardor en los ojos y resistencia en la ropa
interior a desprenderse de algunas partes.

* * *

A la mañana siguiente, cuando Baldomero entró al dormitorio, con las
primeras luces del día, a despertarles, para montar en los caballos ya
ensillados, Lorenzo y Ricardo, dijeron casi al unísono:

--¡Yo no puedo moverme!... ¡ay!...

Melchor insistió tenazmente en la conveniencia de vencer los dolores que
sentían y volver a repetir la prueba del día anterior; pero toda
dialéctica resultó estéril:

--«No puedo moverme.»

--«Me duele todo el cuerpo.»

--«No puedo darme vuelta»--contestaban.

--Mañana será peor, levántense, no sean maulas. Convénzanse de que a
esos dolores, «como a todos», se les domina y vence con un poco de
voluntad.

--¡Yo necesitaría toda la del mundo para mover una pierna!... ¡ay!...

--Después les va a pesar... ¡vamos!... ¡un poco de energía y arriba!...
Vean que esos dolores perduran mucho si se les anda con paños tibios...
¡Vamos, pues, arriba!... Montamos a a caballo...

-¡Ay!...

-¡Ay!...

--...y nos vamos de un galope...

-¡Ay!...

-¡Ay!...

--...hasta lo de Anastasio.

Todo fue inútil. La resistencia estimulada por dolores muy agudos, llegó
a la más rotunda negativa ante la idea de galopar «hasta lo de
Anastasio».

--¡Pues yo voy!--dijo Melchor,--y voy no sólo porque estoy comprometido
conmigo mismo a ir, sino porque también me duele el cuerpo y estoy en la
certeza de que si hoy me dejo dominar por los dolores, mañana no podré
moverme; conque, hasta luego.

--¿No vendrás a almorzar?... ¡Ay!...

--Según: si me acometen dolores «tan horrendos» como los que a ustedes
les dominan, tendré que quedarme hasta que se me pasen; si no son tanto
que mi voluntad pueda vencerlos, estaré aquí de nueve a diez.

Los dos enfermos quedaron en sus camas, comentando la energía física de
Melchor, mientras Baldomero se disponía a aplicarles los remedios de
circunstancias, estimulándoles también a levantarse y hacer un poco de
ejercicio.

--¡Pero no a caballo!--contestaban.

Entretanto, Melchor cruzaba campos, llevado por su zaino, cavilando
sobre la conducta de Lorenzo y Ricardo, que así se resistían a
acompañarle en la tarea que iba a desempeñar.

Cuando llegó a casa de Anastasio encontró a Ramona poniendo agua a las
gallinas.

--¡Don Melchor!... ¡Ave María!... ¡Qué sorpresa... y cuánto gusto!...

--¿Cómo le va, Ramona?

--¡Para servirlo!... ¿Y qué milagro?... ¿Solo?... ¿Qué lo trae por
aquí?...

--Solo, sí, Ramona... ¿Y Anastasio?...

--Salió ayer, don Melchor, y no ha vuelto... quién sabe «ande esté».

--¿Y usted está sola?...

--Sólita... así es. El muchacho anda por ahí... salió a recorrer... ¿Y
no quiere «entrar adentro»?... aquí hay «resolana»... para usted.

Entraron al dormitorio de Anastasio: una pieza cuadrada y blanqueada que
tenía sobre una pared un rifle colgado y más abajo un trabuco mohoso;
una cama bien tendida con colcha de damasco azul y blanco; una mesa con
diversos tarritos y botellas de bebidas; tres gruesas sillas de pino y
paja y una percha de la que pendían diversas piezas de vestir; en las
paredes, manchadas por vinchucas, un almanaque conservando aún la hoja
del 31 de diciembre, varias estampas religiosas y un grabado grande con
el retrato del gobernador.

--Tome asiento, don Melchor. ¡Pero cuánto gusto de verlo!... ¿Y solo ha
venido?

--Ya le dije, Ramona: solo; mis compañeros quedaron en la estancia algo
doloridos porque ayer anduvieron mucho a caballo.

--Así es... bueno, cuando no hay la costumbre... ¿Y usted no?

--¡Ya ve: me he venido de un galope; mire por la puerta cómo ha sudado
el zaino!

Para poder verlo desde el sitio en que se encontraba, tuvo que
aproximarse a Melchor hasta rozarlo casi con su cuerpo llevándole, por
un instante, mezclado al olor a campo, la dura sensación de aquel
contacto.

--¿Y qué milagro?... ¿Don Melchor... le cebaré un matesito?

Melchor se había quedado contemplándola, como distraído y tardó un poco
en decirle:

--He venido, Ramona, gracias, no voy a tomar mate, para hablar con usted
y me alegro de encontrarla sola.

Con un sencillo movimiento de cabeza Ramona echó hacia adelante su
larga, gruesa y renegrida trenza cuya extremidad ató con una hilacha que
arrancó del ruedo de su vestido.

--Y he venido porque he sabido que Anastasio la maltrata...

--El hombre es bueno, pero tiene mal genio, sí, señor.

--...y un hombre así no la merece... Que varias veces la ha echado de
aquí...

--Así es, sí, señor...

--...y yo he venido para decirle que cuando quiera se puede ir a casa...
allí tendrá algún trabajito liviano... y podrá vivir respetada...

--...¡Siempre tan bueno, don Melchor!

--...y cuando venga la familia podrá ganar un sueldito ayudando en la
casa.

--¡Bueno, que si Anastasio no bebiera!... porque todo es la bebida,
señor...

--La bebida o lo que sea... usted no debe dejarse maltratar.

--Si hasta ha querido llegar a matarme...--dijo Ramona derramando
algunas lágrimas.

--Ya ve, pues, no, es preciso que usted abandone a este hombre que, al
fin y al cabo, ¿qué le da?...

--Así es... sí, señor.

--Bueno, déjese de llorar--dijo Melchor poniéndose de pie y golpeándole
cariñosamente la cabeza con la palma de la mano que ella tomó y apretó
suavemente entre las suyas.

Momentos después regresaba Melchor a gran galope, meditando sobre la
torpeza humana que lleva a los hombres al vicio, a la sevicia y al
crimen, cuando basta casi siempre un ápice de energía y buen sentido
para triunfar, sin violencias, sobre toda idiosincrasia inicial.

--Ya vuelve don Melchor--dijo Baldomero, divisándolo a la distancia,
desde la glorieta del jardín, hasta la que a duras penas se habían
trasladado los «doloridos».

--¿Dónde?...

--Allá... ¿ven?... derechito a la punta de aquel potrero...

--Yo no veo nada.

--¡Pero, don Ricardo!... mire de aquí... por entre los dos «ombuses»
aquellos...

--Y eso que se ve, ¿es Melchor?

--Él es, señor.

--¡Qué vista!

--Si se ve clarito... y viene lindo, no más, el zaino.

--¿No decía usted que es un mancarrón?

--Mancarrón, no, don Lorenzo... Como caballo es guapo; pero hay miles
mejores... de más vista... y de más lindo andar.

--¿Y por qué lo ha elegido Melchor?

--¡Ahí tiene!... ¡vaya uno a saber! Para él no hay otro igual... bueno,
que lo conoce.

--¿Él lo amansó?

--No, señor... yo se lo tironeaba al principio... pero lo acabó de
amansarlo un extranjero que trajeron de domador a la estancia de los
Cabrales, ¿sabe?... aquel monte que se ve allá... ¿ve?

--Algún domador de escuela, ¿no?

--Yo no sé en qué escuela habría aprendido... ¡pero para domar como
él!...

--¿No sabía domar?

--No es eso... ¡cada que me acuerdo!... ¡Mire que me he reído!... le
hablaba al caballo, ¿sabe? ¡como a un cristiano! ¡y le hablaba en su
lengua!... ¡fíjese!... ¡qué le iba a entender!

--Ahora sí se distingue a Melchor.

--¿Ha visto, don Ricardo?... ¡Si yo no sé mentir!

--¿Qué bien viene, eh?

--¡Ha de venir contento!... Si don Melchor es así... en haciendo el
bien...

--¡Ah!... Melchor es un hombre excepcional--dijo Lorenzo.

--¿Por aquí ha de tener mucho prestigio, no?--preguntó Ricardo.

--¿Don Melchor?... ¡Con una palabra, junta a todo el mundo!... ¡Si don
Melchor es como la cocinera, que en cuando afila el cuchillo se le
amontonan las gatos.

* * *

--Ahora un poco de música, Ricardo--dijo Melchor levantándose de la
mesa.

--Hay que pedir el asentimiento de Lorenzo...

--¡Cómo te acuerdas!... ¿ eh? pero puedes tocar no más, sin temor de que
llore; ¡yo creo que a cada hora que paso aquí me renuevo de pies a
cabeza!

--A mí me pasa lo mismo; tengo ganas de gritar a veces: ¡estoy
contento!... ¡Viva Melchor!... así... ché, como un chico--dijo Ricardo
abrazando efusivamente a su noble amigo.

--¡No seas loco!... Esto no es más que el principio... dentro de dos
meses hablaremos.

Los tres amigos se dirigieron hacia la sala por el amplio corredor,
débilmente iluminado por una luna nueva que apenas amortiguaba la luz de
sus estrellas más próximas, pero que daba realce a las flores más
blancas del jardín.

--¿Qué quieren que toque?--preguntó Ricardo mientras procuraba encender
una lámpara de pie que estaba junto al piano.

--Lo que quieras--le contestó Lorenzo,--aunque sea el quinto nocturno.

--No, voy a tocar--dijo sentándose en la banqueta--la serenata de
Schuber.

En el jardín frente a la puerta de la sala se sentaron Lorenzo y
Melchor, a quienes momentos después se agregó Baldomero, diciendo:

--Con permiso, don Melchor, si no incomodo.

--¡No, Baldomero! ¡Al contrario! Aquí estamos tomando fresco y oyendo el
piano.

--Por eso he venido; cada que don Ricardo toca, siento una gran alegría,
señor, y se me hace que es la niña Lola y que está la familia, y hasta
me parece que el viejo anda por aquí.

--Es el poder evocador de la música, Baldomero; probablemente usted no
ha oído aquí más que a las muchachas.

--Así es, don Lorenzo.

--Y al oír el piano su imaginación retrotrae escenas pasadas que se
actualizan en su espíritu y le hacen reconstruir el cuadro que vio la
primera vez.

--...Así... será, sí, señor... yo... en eso no soy muy baquiano, don
Lorenzo; pero ¡mire que me gusta oír el piano!

--Fíjate, Melchor, cómo perdura en Baldomero una impresión musical,
cuando por lo común son fugaces.

--¿Fugaces?... ¡Qué disparate!... Precisamente es la sensación que por
más tiempo se fija en nosotros.

--Estás equivocado: ¿a que no te acuerdas de algo de lo que oíste en la
última temporada teatral?

--Posiblemente no podría repetirlo; pero si lo volviera a oír dentro de
algunos años lo recordaría y asistiría imaginativamente a la escena que
me rodeaba, la primera vez que lo escuché.

--Eso quiere decir que tengo razón, aunque te parezca lo contrario; pues
la música te haría evocar un cuadro en el que algo más interesante para
ti te impresionó, uniéndose a la emoción musical que aisladamente, lo
repito, es fugaz.

--¡Pero si tú mismo acabas de hablar del poder evocador de la música!

--Cuando ella se vincula con otra impresión; tú has estado en el teatro
cien veces, habrás oído veinte o treinta óperas; pero sólo una mínima
parte de éstas tendrá poder evocador en tu espíritu: las que estén
vinculadas a sensaciones de otro orden.

--¿Qué están diciendo ustedes de la música?--preguntó Ricardo, que se
aproximó arrastrando un grueso sillón de paja, en el que se sentó.

--¿Qué, ya no toca más, don Ricardo?--le preguntó Baldomero, al mismo
tiempo en que Melchor le decía:

--¡Macanas de éste!--señalando a Lorenzo.

--No hay tal; yo decía que la música no tiene poder evocador sino cuando
está vinculada a sensaciones de otro orden; por ejemplo: yo he oído
«Bohéme» una noche en que me declaraba a mi novia; ¡es hipotético, eh!,
y en momentos en que ella me aceptaba vi a un bombero, en el paraíso,
que se sacaba el morrión y se pasaba el pañuelo por la cabeza; pues
desde entonces cada vez que oigo aquella ópera o que veo a un bombero
secarse el sudor surge en mi memoria, el cuadro completo de aquella
noche, sin que por esto pueda decir que hay un gran poder evocador en
los bomberos que sudan...

--¡Pero lo hay en la música!

--No lo niego; pero, ¿dónde está para nosotros cuando escuchamos una
ópera nueva?... ¿un himno nacional que no sea el nuestro?... ¿un trozo
cualquiera que no hayamos oído nunca, y que no tenga reminiscencias de
algo conocido?...

--En cambio si dentro de veinte años oyeras tocar el 5.º nocturno, se te
representaría la escena de la otra noche.

--¡Es claro! porque evocaría en mí el recuerdo de una situación moral
inolvidable, acaso me ocurriera lo mismo volviendo a ver a Baldomero.

--¿Dentro de veinte años? ¡Don Lorenzo!... ¡Estaré en el otro mundo!...

--¿Usted cree en el otro mundo, Baldomero?...

Este se quitó el chambergo, miró al cielo estrellado y diáfano y después
de un breve instante de silencio exclamó bajando la cabeza:

--Sí, creo, don Lorenzo... ¿y usted no?...

--Yo no he pensado en eso todavía; pero puede ser que con el tiempo...

--Ya es algo--le interrumpió Melchor, que estaba tendido en su sillón, y
tenía recostada la cabeza en el respaldo, de cuyos costados se había
tomado con las manos como para sostenerse mejor, y agregó, sin apartar
la mirada del cielo:--por ahí se empieza... tras la incredulidad
adquirida por frotamiento, que no por convicciones... llega la
indiferencia... luego se abandona gradualmente el afán de negar... y un
buen día... o una buena noche como ésta, se mira al cielo... se
contempla un momento esta portentosa... esta estupenda armonía
sideral... esta maravillosa rotación de soles y de repente brota en el
alma un punto de luz... que crece... se dilata... la llena... y la
ilumina...

--¡A mí no me ha aparecido todavía el punto de luz!--dijo Ricardo,
riéndose.

--Es que tu espíritu estará aún en estado sólido--le contestó Melchor.

--¡El espíritu en estado sólido!... ¡qué gracioso!

--Parece un disparate--insistió Melchor,--un contrasentido; pero acaso
no lo es porque bien puede compararse las diversas situaciones de
nuestro espíritu, frente a ciertas ideas, con los estados de los cuerpos
en la naturaleza: sólido, líquido y gaseoso. Tu espíritu--continuó
Melchor atentamente escuchado por Baldomero--está ante la idea de Dios,
por ejemplo, en estado sólido; el de Lorenzo en estado líquido, o de
equilibrio indiferente, y de ahí pasará al estado gaseoso, que le
permitirá elevarse... elevarse cada vez más y sentir energías, ante las
cuales toda presión resultará estéril para volverlo a sus estados
anteriores.

--¡Has hecho un párrafo que bien podría figurar en un tratado de
psicofísica!--le dijo Ricardo.

--Mejor estaría en el libro de tus memorias, cuando las escribas.

--¿Tan cierto estás de mi conversión?

--Como que estoy viendo a Júpiter; fíjate qué maravilla--dijo Melchor,
señalando al astro.

--Realmente--exclamó Lorenzo;--qué bueno sería tener aquí un telescopio
para observarlo y ver sus satélites.

--¡Ah! Con un telescopio nos pasaríamos las noches en claro.

--Menos yo, ché, Melchor.

--¿Por qué, Ricardo?

--Porque me marea mirar al cielo.

--¡Te marea!... ¿Pero que estás diciendo?...

--Lo que oyes: Yo no tengo cabeza para contemplar estas cosas y si me
esfuerzo por entenderlas, acabo por aturdirme... ¡qué sé yo!

--¡Pues, hombre!--dijo Lorenzo,--a mí me ha sucedido algo análogo; sobre
todo al calcular las distancias siderales... pensar que la luz de las
pléyades... aquel grupito... ¿ves, Ricardo?... tarda cuatrocientos mil
años en llegar a la tierra.

--¡Ni con tropilla!--exclamó Baldomero.

--Mira qué espléndido está Sirio, ché, Melchor.

--Ese es el príncipe de nuestro cielo, Lorenzo, después de Venus; pero,
para mí, lo más hermoso son las estrellas dobles... ¿Tú no has visto con
telescopio, el alpha del Centauro?

--Efectivamente es soberbia... como todas las dobles; pero de todo este
espectáculo grandioso--continuó Lorenzo,--hay algo en el firmamento más
grande para mí que él mismo y es la desesperante incógnita de su
origen...

--¿Y la de su fin?--le preguntó Ricardo.

--¿Cómo la de su fin?

--Sí, Lorenzo, porque suponiendo que haya un Dios creador del universo,
admitiendo--lo que no es difícil,--que Dios existe y que ha hecho todo
eso, yo me pregunto: ¿para qué diablos lo ha hecho?...

* * *

--Cuando gusten, señores, ya están ensillados los caballos--exclamó
Baldomero aproximándose a la ventana del comedor, donde se encontraban
tomando te Lorenzo y Melchor, quien al oírle se volvió hacia la ventana
diciendo:

--Vamos en seguida, esperamos a Ricardo que todavía está en el baño.

--¡Y está linda la tarde!... fresquita.

--¿Realmente, Baldomero, y usted nos acompañará?--le preguntó Lorenzo.

--No, señor, yo voy a quedarme, que tengo un quehacer.

--¿Y es tan urgente que no pueda dejarlo para otro día?

--Así es, sí, señor, son datos que tengo que mandarle al patrón que me
los ha pedido.

--¿Por qué no le encarga ese trabajo a Hipólito?

--¿En cuestión de cuentas?--dijo Baldomero riéndose, y agregó:--ése «no
arrima ni bocha».

En eso apareció Ricardo y preguntó:

--¿Saldremos en los mismos caballos del otro día, no?

--Menos don Lorenzo que me decía que quería un caballo más grande que el
overo.

--¿Cuál le han ensillado, Baldomero?

--El tostado, don Melchor; es el más grande que hay...

--Grande y manso, le pedí; ¡no vaya a darme un potro!

--¿Potro, dice, don Lorenzo?... Mire: ¡cuando ese caballo era potro
usted no había nacido!...

--Bueno: andando--dijo Melchor, y se dirigieron a la caballeriza.

Era una de esas deliciosas tardes de enero, en que el sol se oculta
entre nubes que lo aplacan tras un día templado y en que el ambiente del
campo parece que se empapa con las emanaciones de las flores silvestres
y de los pastos olorosos, y en que hasta los ganados se entregan al
placer de pasear por los potreros, recorriéndolos al acaso.

Antes de subir a caballo, Ricardo y Lorenzo permanecieron un largo rato
contemplando a las gallinas que, ante la sola perspectiva de la
noche--aunque remota,--se entregaban al laborioso trajín de buscar
ubicación en las ramas de los árboles, sobre las ruedas de los carros,
en lo más alto de una escalera de mano arrimada a la pared y que
parecía ofrecer el mejor sitio para pasar la noche, de tal modo se
agitaban por conquistarla, discutiendo visiblemente en nerviosos
cacareos a que el respectivo gallo ponía término con picotazos que
parecían al mismo tiempo caricia y reproche, traducible así: «¡Estáte
quieta!»

Lo propio ocurría con las palomas en sus casilleros, a los que entraban
y salían en continuo movimiento, interrumpido sólo para observar la
formidable encarnizada lucha que trababan de pronto dos machos
encrespados, cuyas gallardías y cuyos aletazos, sugerían la línea de dos
caballeros medioevales que, sobre los hombros las flotantes capas,
combatieran por la dama.

Indiferente a todo, en la apariencia, y como un «manchón» colocado
cuidadosamente se veía en la cresta de una raíz del ombú grande, un gato
barcino que, de cuando en cuando, entreabría sus ojos lumínicos y
transparentes y como ajeno a toda intención carnicera, los dirigía hacia
las ramas, en las que cantaba de paso un pájaro que se dirigía a su
nido.

Cuando Lorenzo se encontró sobre el tostado, exclamó:

--¡Qué caballo tan ancho!

--Así es; sí, señor; es un poco «sillón»--le contestó Baldomero, pero
ignorando Lorenzo la acepción en que se empleaba esta palabra, dijo a su
vez:

--¿Sillón?... Esto parece más bien sofá... ¡me hace doler las piernas!

--Pero tiene buen andar, don Lorenzo; y a éste puede castigarlo sin
asco.

--¿Es muy lerdo?

--Regular, señor; como todo caballo viejo.

--¡Caramba con tus investigaciones!--dijo Melchor, agregando:--¡ni que
fueras a comprarlo!

--Me lo estoy haciendo presentar, ¡ché! nada más natural.

--Bueno, andando, que se nos va a pasar la tarde.

El zaino salió en su estilo habitual, marchando tras de Ricardo, que se
había adelantado bastante, en «su» malacara; pero Melchor advirtió que
Lorenzo permanecía en la caballeriza, y se detuvo a decirle en voz alta:

--¿Continúa el interrogatorio?

--No... ché...

--¿Y qué haces ahí?... ¡Ven!

--¡Es que este caballo no anda!....

--Castíguelo sin recelo, don Lorenzo--le dijo Baldomero,--es medio
remolón al salir.

Lorenzo siguió el consejo, pero notó que cada vez que le pegaba el
tostado hacía un movimiento de encogimiento, que él consideraba como la
amenaza de violencias alarmantes y en vez de acentuar disminuía la
intensidad de sus rebencazos, hasta reemplazarlos por amables golpes de
talón.

--¡Péguele sin miedo, señor; si es de mañero!--le decía Baldomero.

--Es que no anda...

--Trae ese arreador, Juancito--dijo Baldomero al pequeño peón, que le
entregó el que tenía en la mano y que aquél enarboló amenazante,
mientras Lorenzo le decía:

--¡No le pegue muy fuerte!

Estimulado por Baldomero y por Melchor que había vuelto a la
caballeriza, el tostado realizó la proeza de salir al trote, moviéndose
con la brusquedad y violencia de un tranvía eléctrico salido de sus
rieles, en cuya capota o techo fuese montado Lorenzo, que para el caso
era igual.

El novel caballero calculaba que sus equilibrios se agotarían a los
pocos minutos de aquella marcha, y cuando se disponía a disminuirla
enérgicamente, advirtió con espanto que se aceleraba por obra del
perrazo bayo que, como comprendiendo que el tostado no imponía respeto
a nadie, se entretenía en morderle los garrones por burla...

Los mordiscos del perro determinaron una catástrofe, porque el tostado
comprendió que para salvarse de ellos debía alzar las patas y lo hizo
sin avisarlo a su jinete, que, al encontrarse en el plano inclinado que
el caballo formó en su breve posición defensiva, siguió la dirección
aquél, hasta su intersección con la línea horizontal del suelo.

Al caer Lorenzo, el perro huyó despavorido, con la cola entre las
piernas; el tostado se quedó mirando a Lorenzo con profundo asombro, sin
comprender, evidentemente, la razón de aquella caída, mientras Baldomero
corría hacia el caído, que se levantó diciéndole:

--¿Vio qué corcovo, eh?...

--¿Se ha hecho daño, don Lorenzo?

--No; ¡si en cuanto empezó a corcovear me bajé!

Cuando Lorenzo decía estas palabras llegaron a su lado Melchor y
Ricardo, que reían desconsideradamente.

--¿Cómo te caíste?--le preguntó éste.

--¡Qué pregunta!... si no me caí; vi que empezaba a corcovear y resolví
bajarme... ¡qué pavada!...

Y como viera que la causa principal--el perrazo bayo--había
desaparecido del sitio de la catástrofe, Lorenzo se aventuró a montar de
nuevo, estimulado sin duda por la experiencia recogida, que le enseñaba
cuánto suelen ser de soportables algunas caídas.

El paseo continuó sin contratiempos, bien que disminuido en sus
encantos, para Lorenzo, por la insalvable dificultad de conseguir que su
caballo armonizara movimientos con los de sus amigos, pues el tostado
tenía el tranco más lento que los otros y el galope más tendido, de modo
que en el primer caso se quedaba atrás y en el otro se adelantaba
demasiado, cuando su jinete conseguía ponerlo en ese tren.

El mismo Lorenzo llegó a reírse de su situación, diciendo:

--¡Pobre caballo éste; qué galope tan feo tiene!

Fue necesario renunciar al galope y ponerse al tranco, procurando
Lorenzo que su monumental caballo lo desarrollara dentro de límites
adecuados.

En la intimidad con Melchor y en ausencia de testigos, se resarcieron
con creces del discreto silencio observado desde el pueblo hasta la
estancia, durante el viaje en el break y ni el más mínimo detalle
escapaba a las preguntas que formulaban Ricardo y Lorenzo:

--¿Qué es eso?

--¿Cómo se llama ese pájaro?

--¿Qué animal es aquél?, etc., etc.

Melchor les informaba pacientemente sobre las vizcachas y sus perjuicios
para el campo; sobre los caracteres de los teros, que gritaban lejos del
nido; de los chajaes, que alertean por todo motivo; de los avestruces,
que con un instinto asombroso ponen un huevo fuera del nido, para
alimentar después a sus charabones; de los padrillos y sus
procedimientos sultanescos y de cuanto detalle campestre cayó bajo la
observación entusiasta de sus dos amigos.

Al regresar hacia las casas y agotados casi los temas, que el paseo
sugería, Lorenzo dijo:

--Todo esto es muy interesante; pero lo mejor que he encontrado hasta
ahora para mí, es Baldomero, ¡qué gran tipo!

--¿Más interesante que la «Pampita»?--le preguntó Melchor sonriéndose.

--No para Ricardo, sin duda; pero sí para mí--y agregó:--Ricardo está
enamorado de la Pampita; pero yo lo estoy de Baldomero.

--¿Te acuerdas de lo que te decía en el tren, hablándote de él?...

--¿Hace mucho que está al servicio de ustedes?

--Más de diez años, y gracias a él la estancia ha prosperado, porque
tiene todas las condiciones imaginables, sin ningún defecto: es
honradísimo a carta cabal y trabajador sin descanso.

--¿Y su familia, ché?

--La mujer es enferma... llena de manías... suele pasar temporadas
larguísimas sin salir de sus piezas.

--¿Será neurasténica?

--¡Qué sé yo!... lo que sé es que lo hace víctima de sus caprichos.

--¡Pobre Baldomero!... y tan jovial siempre.

En ese momento llegaron a una pequeña zanja de casi un metro de ancho,
que Melchor propuso saltar, como lo hizo en su zaino, deteniéndose del
otro lado.

--A ver, Ricardo... ¡salta!

El malacara, parado al borde de la zanja, cuya profundidad no llegaba a
medio metro, juntó las cuatro patas y a una incitación de su jinete,
saltó con él, que se había tomado prolijamente de la cabezada de su
montura y que experimentó, después del salto, la grata sensación de
conservarse en ella.

--Ahora tú...

--¿Y éste sabe saltar?--preguntó Lorenzo ligeramente pálido, mientras su
caballo, parado junto a la zanja, contemplaba el campo en toda
dirección.

--¡Anímalo!...

Así lo hizo Lorenzo, a puro talón, ocupadas las manos en funciones
previsoras, y cuando el tostado comprendió que se le ordenaba salvar el
obstáculo, estiró una mano que, mientras doblaba la otra, fue bajando
despacio, hasta afirmarla en el fondo de la zanja donde luego puso
aquélla, quedando en la violenta posición consiguiente; aproximó en
seguida las patas traseras una de las cuales metió en la zanja, que
finalmente pasó tras contorsiones que dieron a Lorenzo la sensación de
haber transmontado en dos trancos la mismísima cordillera de los Andes.

* * *

Después de una buena siesta conversaban en la glorieta del jardín
Lorenzo, Ricardo y Baldomero que a ratos veían, por entre las plantas y
los arbustos, la silueta de Melchor dando órdenes en la caballeriza.

--¡No ha de ser sólo por buscar correspondencia!... don Ricardo--decía
Baldomero mientras armaba un cigarrillo cuyo papel, en el extremo
exterior pasó por la lengua alisando luego la parte humedecida, con la
yema del pulgar pasada de punta a punta.

--Y por pasear un poco, Baldomero.

--¡Y por hacer alguna visita!...

--No haría más que cumplir lo prometido.

--¡Confiesa, Ricardo, que la Pampita te quita el sueño!

--Algo hay de eso... en realidad. Me interesaría volver a hablar con
ella... ¡qué demonio de muchacha!... ¡es tan linda!... ¡y tan
educadita!...

--En eso, dificulto--dijo Baldomero--que haya otra igual... ¡porque
miren que don Casiano le ha puesto maestras!... Y de las mejores que
pudo traer de Buenos Aires... ¡Sí, señor! Si a veces sabían decirle que
la iba a enfermar con tanto estudio porque la pobrecita se pasaba los
días con los libros... y «meta» piano de sol a sol.

--Es un caso curioso, como pocos; porque don Casiano no es un hombre
ilustrado, ¿no? ¿Qué se habrá propuesto con la Pampita?

--Vea, don Ricardo--así sabía decirme el viejo cada que yo le decía lo
mismo:--«lo hago por su bien, amigo Baldomero, porque yo no me he de
casar otra vez... la muchachita es linda por demás y me la van a
codiciar... y yo no puedo tenerla atada a los tientos... así que he
creído que con la educación se le puede dar una defensa... para que
pueda estar sola... y andar por donde quiera... sin peligrar...»

--¿Qué sensato el viejo, eh?

--Y lo ha conseguido, don Ricardo, porque la Pampita no ha dado qué
decir, eso sí, y todos saben que el que cae a la chacra con malas
intenciones... ¡sale como escupida en plancha caliente!...

--¡Qué buena comparación!--exclamó Ricardo riéndose a tiempo en que
Lorenzo decía:

--La Pampita habrá salido ingénitamente honesta... porque lo que es la
educación no iba a corregir ni a morigerar un temperamento meridional
puesto en contacto asiduo con la naturaleza.

--Bueno, de eso yo no entiendo, don Lorenzo; pero lo que sé decirle es
que la Pampita puede ir donde quiera sin que nadie le falte.

--Yo creo que estás perfectamente equivocado, Lorenzo, porque, ¿cómo no
ha de haber influido la educación en ella como en toda persona?

--¿Para conducirse honesta y virtuosa en la situación de ella?...
¿Asediada sin duda, a cada paso por individuos de toda condición? ¿Con
veinte años y la libertad de que ha debido gozar?... ¡Bah!... ¡eso no lo
hace la educación!

--¡Vaya si lo hace! Y si no observa los diversos grados de moral que se
advierte en las sociedades menos educadas... compara a una niña de la
alta sociedad con una chinita inculta... ¿Cómo vas a sostener que tienen
el mismo pudor, ni la misma conciencia del propio decoro?

--Esos son resultados del medio en que se vive.

--Claro está, y según parece lo que don Casiano se proponía era poner a
su hija a cubierto de las influencias del medio en que debía vivir,
exactamente: tú lo has dicho.

--En eso yo no entro--dijo Baldomero,--pero que la Pampita es una
muchacha decente... ¿eso?... ¡por donde la busquen!... Y póngala a la
prueba, don Lorenzo.

--¡Si yo no lo pongo en duda! Basta verla para comprender lo que es, y
por otra parte si así no fuera, no la habría mandado el padre a pasear
sola con nosotros, por el jardín.

--Lo que voy viendo en mi sentir, es que va ir saliendo cierto lo que yo
decía... ¡Si se me hace que la Pampita va ir a conocer Buenos Aires!...

--Por lo pronto yo voy a... bañarme--dijo Lorenzo levantándose.

--No te demores... que yo también quiero bañarme y usted acompáñeme a
traer duraznos...

--Como quiera, don Ricardo. Vamos.

Al dirigirse al monte de durazneros cruzaron el jardín en silencio; pero
al entrar en aquél, dijo Ricardo:

--Baldomero, en los pocos días que lo he tratado me ha parecido
encontrar en usted un hombre serio, de experiencia y capaz de dar un
consejo.

--Usted dirá, don Ricardo.

--Yo quiero hacerle una confidencia, primero, para que se explique usted
mi situación.

--Algo me habló don Melchor...

--Él le habrá dicho entonces que he sido un hombre muy desgraciado en
mis aspiraciones.

--¡Zonceras de mujeres!...

--Por una de ellas he estado a punto de cometer un crimen si no hubiera
tenido un amigo como Melchor.

--Eso no debe hacerse nunca, ni por nadie.

--He sido engañado de la manera más cruel y más infame... haciéndoseme
el motivo de la burla y de la risa de toda la sociedad, por quien
calculaba que yo valía en plata más de lo que puedo tener... y no una
vez.

--¡Olvídese, don Ricardo!...

--Así lo he conseguido gracias a Melchor que me ha prestado energías y
voluntad para sobreponerme a todo... y para empezar a vivir de nuevo...
como si me hubiera dado un pedazo de su gran espíritu.

--¡Capaz de dárselo todo!...

--Él me ha salvado y gracias a él, y nada más que a él, cada día que
paso me siento más fuerte y más capaz de luchar como un hombre, tomando
«las cosas como son y no como deben ser».

--¡Si don Melchor es capaz de sanar a un muerto!

--Es lo que ha hecho conmigo y con Lorenzo... ¡y con tantos otros!...
Bueno, pues, ¿cómo cree usted que me recibiría la «Pampita», si yo le
mostrara pretensiones?

--¡No le decía yo, don Ricardo!...

--Conteste a mi pregunta, usted que la conoce perfectamente.

--Vea, don Ricardo, para qué le voy a decir una cosa por otra: la
«Pampita» es una muchacha de mucha voluntad... ahora si usted la
quiebra... puede que agarre...

--¿Cree usted que esté firmemente resuelta a conservarse al lado del
padre?...

--¡Ni que hablar!... ¡Si ya le he dicho que ha tenido miles de
ocasiones!... mejorando lo presente; pero haga la diligencia, don
Ricardo... ¡de menos nos hizo Dios!

--¿Usted querría acompañarme?...

--Vea, don Ricardo, vaya solo, ¡que en cuestiones de mujeres... es como
en punto a domar!--dijo riéndose afablemente Baldomero--...¡entre dos no
sacan caballo bueno!

--¿Y quién podría acompañarme?

--¿Hasta el pueblo?... Juancito lo puede acompañar.

--Convenido, y que esto quede entre nosotros, ¿eh?...

--¡Don Ricardo, ni que hablar!

* * *

--¿Ché, Melchor, dónde pusiste los diarios que trajimos?... ¿Por qué te
ríes?

--¡Pero, hombre!... ¡Recién se te ocurre leerlos!...

--¿Y tú los has leído?...

--¡Casi no los leía allá!... ¡y voy a venir a la estancia para ocuparme
en eso!...

--¿Y para qué los trajiste?

--¡Porque los compré!...

--¿Y para qué los compraste?

--Por no ser menos que tú.

--Bueno, contesta: ¿dónde están?...

--Ricardo los guardó, pero yo no sé dónde.

--¡Qué fastidio!... ¡José!--dijo Lorenzo alzando la voz.

--¿Señor?

--Hágame el servicio de ver en nuestro dormitorio... o por ahí... si
están unos diarios... y tráigamelos.

--Don Ricardo los guardó en el baúl, señor... pero se llevó la llave.

--¡Qué contrariedad tan grande!... ¡Caramba!... ¿está seguro, José?

--Sí, señor, si los guardó delante de mí... estaban arriba de la mesa
desde que ustedes vinieron.

--¡Qué fastidio!... Bueno... vaya no más; ¿pero para qué los habrá
guardado?... ¡qué tontera tan grande!...

--Realmente, Lorenzo, es como para sublevar... ¡como que yo también
estoy por indignarme!...

--No digo eso; pero no me negarás que ha sido una tilinguería guardarlos
bajo llave... ¿asunto de qué?...

--Lo ha de haber hecho sin darse cuenta... ¡calcula cómo tendría la
cabeza ante la idea de ir a conquistar a la «Pampita»!

--¡Cómo le irá a Ricardo! ¿eh?...

--Puede ser que le vaya bien.

--Yo no creo que esté enamorado... así: fulminantemente.

--¡Que no!... ¡piensa que es linda como un sol!

--Aunque lo sea... para mí, Ricardo va tras la «Pampita» por un
movimiento de despecho y nada más. Él se ha entusiasmado con la idea de
lucirla en Palermo... y en el teatro... a los ojos de sus ex novias...
¡esto es todo!

--¿Por qué pensar eso?... Ricardo es un temperamento extraordinariamente
apasionado, y yo me explico muy bien el paso que da. Ha visto en esta
muchacha un conjunto de cualidades de primer orden, casi excepcionales,
y no tiene nada de extraño que se sienta inclinado a ella.

--Eso estaría muy bueno después de tratarla un tiempo.

--No, Lorenzo, mira: en la vida, generalmente, se toma novia como se
toma casa: casi siempre por el aspecto. Son muy raros los que compulsan
serenamente las condiciones de las muchachas que tratan para elegir al
fin la que más convenga, y esto mismo es antipático, casi inmoral: ¡se
quiere porque sí y sepa Dios por qué!

--¡Así son los chascos!

--¡Perfectamente! pero es preferible equivocarse sin calcular a
equivocarse calculando.

--Por eso yo me he puesto a cubierto de los dos casos--dijo Lorenzo
sonriendo afablemente.

--¡Tú!... ¡qué gracia!... Tú has vivido en forma que no te permitía
pensar en «novias»...

--Eso es historia antigua...

--Felizmente para ti. Después el estudio te ha absorbido todo tu tiempo,
como que por una de esas reacciones muy explicables te pasaste a la otra
alforja...

--Para recuperar lo perdido.

--¡Una barbaridad!... ¡ché... dar de a tres años de ingeniería juntos...
y estudiar veinte horas diarias!

--¡Qué exageración!

--¡Bueno: diez y nueve!... Da gracias a Dios que pudiste substraerte a
esa vida.

--No tuve más remedio... cuando me enfermé.

--¡Qué enfermedad, ni qué embelecos! ¡Tú eres más sano que yo! y lo has
sido siempre. La prueba la tienes en tu estado actual; ya ves cómo te
repones por días; duermes perfectamente ahora; comes con bastante
apetito... ¡calcula cómo estarás dentro de un mes!

--¡Todo te lo debo a ti!... y si vieras el bien que me hacías cuando me
estimulabas a reaccionar en los días en que me sentía más abatido... Hoy
recuerdo perfectamente la intensa influencia que ejercías en mi espíritu
y la situación de ánimo en que me dejabas después de aquellos sermones
inacabables...

--Eso es historia antigua, te diré a mi vez.

--Pero que llena mi espíritu como una enseñanza suprema. ¡Si a veces
pienso en que tú has realizado en mí un caso de «avatar», como el de
Gauthier, ¿te acuerdas?

--No lo he leído.

--¿No?... ¡qué raro!

--Lo raro es que lo confiese, porque nadie lo hace; ¿te has fijado?

--¿El qué?

--Confesar que no se ha leído un libro de cierta notoriedad; ¿tú has
encontrado a alguien que confiese no haber leído a Sarmiento, a Mitre, a
López, a Estrada o a alguno de nuestros grandes autores de renombre?

--Tal vez tienes razón.

--¡Y sin tal vez! Yo no he hablado con una sola persona que me haya
dicho que no ha leído el «Facundo», por ejemplo.

--Y lo habrán leído...

--El dos por ciento de los que lo dicen... si hoy nadie lee, ché, nada
más que los programas de las carreras y la crónica social de los
diarios.

--¡No me hagas acordar de los diarios! que me subleva pensar en la
conducta de Ricardo.

--¿Qué canallada, eh?

--Con permiso...--dijo Baldomero golpeando con los nudillos de la mano
en la puerta de la sala, donde conversaban Lorenzo y Melchor, recostado
éste en el sofá, mientras esperaban la hora de almorzar.

--¡Entre, Baldomero!

--¡Aquí está fresquito!--dijo éste sacándose el sombrero y peinándose el
cabello con los dedos.

--Siéntese... ¿qué hay de nuevo?

--Hay, don Melchor, que acaba de llegar Zenón, ¿sabe?, el peón de los
Cabrales, que venía de llevar unos animales para el campo de los
Unzueces y dice que por el cañadón de las tunas, ¿sabe?, encontró a doña
Ramona, que se viene de a pie con esta calor..

--¿Viene para acá?

--Así dice.

--¿Y por qué no la alzó?

--Porque no es de anca el que montaba y venía con gran apuro de llegar
ligero, que de no, dice, le habría dado su caballo.

--¡Pobre infeliz!... Bueno... Baldomero: ¿volvió el carrito de repartir
la carne a los puestos?

--«Reciencito» llegó.

--Vaya corriendo, y dígale a Hipólito que a todo lo que pueda salga con
el carrito y la traiga a esa infeliz.

Instantes, después se oía el ruido del carrito que salía en la dirección
indicada.

--¿Qué distancia hay, Melchor, de aquí al cañadón de las tunas?

--Sus seis leguas largas, y calcula para caminarlas con este día.

--¡Pobre mujer!... ¿qué le habrá pasado?

--Alguna paliza del bestia de Anastasio.

--¿Pero es posible que le pegue a esa mujer?

--Es que bebe... tal vez algún «peludo»... por otra parte Anastasio es
un hombre de muy mal carácter y como te decía el otro día, ha tomado a
Ramona para tener quien le lave y le cocine; pero no le tiene ni el más
mínimo cariño.

--¿Él la habrá despedido o ella vendrá no más por tu ofrecimiento?

--No; sin un motivo fundado no se vendría.

--¿Y no tendrá consecuencias para ti?

--¿Qué consecuencias?

--Él sabrá que se viene a la estancia, por supuesto.

--Si no lo sabe ya, lo sabrá, ¿y qué tiene eso?

--¡Quién sabe!, ese hombre tiene un aspecto diabólico.

--¡Pero si Ramona no está casada con él!; ella es una mujer dueña de
hacer lo que quiera... y si él la maltrata puede venir a refugiarse aquí
o a donde le convenga.

--Sí, lo comprendo; pero como ha mediado tu intervención, no sea el
diablo que él crea que tú la has sonsacado...

--¡Y que lo crea, suponte!... Si fuera una chiquilina, vaya y pase...
pero ¡una mujer de casi cuarenta años!

--¿Y no tiene familia?

--Creo que sí... no estoy seguro... esta mujer vivió con un soldado de
la policía, al que lo mataron en un boliche, y después se unió con
Anastasio... es todo lo que sé.

--Está el almuerzo, niño--dijo el sirviente; y los dos amigos pasaron al
comedor.

Al terminar el almuerzo se presentó Baldomero y preguntó:

--¿Dónde la va a poner a Ramona, don Melchor?

--¡Es cierto!... Hay que buscarle alojamiento... ¿En sus piezas no
cabría?...

--¿De dónde?... Si el patrón hubiera hecho los cuartos que dijo...

--¿Y en los galpones?...

--¿Qué?... ¿la piensa poner con los peones?

--En el cuarto de Águeda.

--Sólo bajo la cama... si la vieja duerme en el cuartito de las
herramientas, ¿sabe? que es un brete.

--La pondremos entonces en el cuarto de las sirvientas, ¿no le parece?

--Como usted disponga, don Melchor; pero quién sabe si a la señora le
gusta que esté aquí...

--¡Que no! Si Ramona es una mujer limpia.

--Ya empieza a darte trabajo esa mujer--dijo Lorenzo.

--¡Ninguno!--replicó Melchor.--Nosotros si que vamos a darle trabajo: la
haremos nuestra sirvienta, y nos tenderá las camas mejor que José, para
lo que no se necesita mucho.

--Hago lo que puedo, niño--dijo José, levantando las copas de la
mesa;--no soy muy baquiano en tender camas.

--¡Si lo digo en broma, José! Usted las tiende perfectamente...
mal--agregó Melchor, en momentos que José se alejaba llevando una
bandeja al antecomedor.

--¿Quedamos entonces que a doña Ramona la va poner en ese cuarto?

--Eso es, Baldomero.

Este se retiró, diciendo medio entre dientes «¡qué criolla diabla!...
cómo ha calzado»...

* * *

La tardanza de Ricardo empezaba a preocupar a Melchor, que se disponía a
ir o a mandar en su busca cuando al cabo de cuatro días de ausencia y en
momentos en que se levantaban de almorzar, llegó a la estancia bajo un
sol de fuego.

--¿Cómo vienes a esta hora?--fue el saludo de Melchor.

--¡Si vieran!--repuso Ricardo al bajar del caballo, que al pararse dejó
caer la cabeza hasta casi tocar el suelo con la barbada, al mismo tiempo
que palpitaban sus ijares con extraordinaria celeridad,--¡el monstruo de
Anastasio nos sacó cortitos!... ¿Y por aquí?... ¿qué tal?... ¡Uf!...
¡Qué calor!... ¡y qué hambre!...

--Ven a almorzar, ¿o quieres bañarte antes?

--No; me haría mal; ¡uf!... estoy muy agitado... qué calor tan
espantoso... ¡Si creía que no llegábamos nunca!

--Siéntate aquí, mientras te traen el almuerzo. ¡Apúrese, José! Y
cuenta, ¿qué ha pasado?...

--...Ahí traigo un montón de cartas... Pues cuando llegamos al «Paso», a
eso de las diez, en la esperanza de almorzar algo y esperar la caída del
sol, salió a recibirnos Anastasio con su facha patibularia. Al sofrenar
mi caballo, le di los buenos días, y no me contestó; pero creí no haber
sido oído, y me disponía a bajar, cuando dirigiéndose hacia mí, me dijo
textualmente: «Bajá, si querés que te cruce a lazazos».

--¿Qué dices, Ricardo?

--Lo que oyes; llámalo a Juancito y te lo repetirá. El pobre muchacho se
ha dado un susto mayúsculo. Cuando oí aquello, le pregunté:

»--¿Por qué me dice eso, amigo?

»--¡Porque lo voy a cumplir, hijo de tal!--me contestó.

»En ese momento, Juancito, que se había bajado ya, montó de un salto y
acercándoseme, me dijo: «Vamos, don Ricardo, no le conteste»; pero yo le
dije: «No me insulte, Anastasio, porque le puede costar caro». Al oír
esto, se entró rápidamente y volvió a salir, poniéndose el cuchillo en
la cintura y con un amador en la mano, diciéndome:

»--Caro me lo van a pagar ustedes--y al mismo tiempo gritaba hacia el
interior:--¡Enfréname el bayo!

»Comprendí que iba a verme obligado a usar de mi revólver, y como
Juancito me gritaba de lejos que siguiera, que me iba a comprometer,
opté por aceptar su consejo y me alejé al galope, alcanzando a oírle
juramentos y amenazas contra ti. ¿Por qué? ¿Qué ha pasado?»

--Que doña Ramona lo ha dejado y se ha venido; pero, ¡qué animal!...

--No te decía yo, Melchor, que esto podría tener consecuencias.

--¡Bah!... Perro que ladra, no muerde.

--¿No muerde?... ¡Lo que soy yo no vuelvo a pasar por allí; y creo que
tú debes cuidarte de ese bandido.

Al mismo tiempo que José avisaba que estaba listo el almuerzo de
Ricardo, Baldomero llegó y después de saludar a éste, dijo:

--¿Ha visto, don Melchor, lo que ha sucedido?

--Me estaba contando Ricardo.

--¿Sabe que me están dando ganas de ir yo?

--¡Ni se le ponga, Baldomero! Déjelo no más... eso, se arreglará solo.

Ricardo se había levantado para almorzar y había sacado de un pequeño
paquete que le dio Juancito un montón de cartas que en su casi
totalidad estaban dirigidas a Melchor, a quien entregándoselas le dijo:

--¡Ahí tienes lectura para rato!

Melchor las tomó con cierta displicencia, preocupado con el incidente en
el Paso, y fue a sentarse en el escritorio, donde se aplicó a la tarea
de leerlas mientras Lorenzo hacía lo propio acompañando a Ricardo en la
mesa, junto con Baldomero.

--De Clota...--decía Melchor a medida que leía los sobres;--ésta
también...; del viejo...; de Clota...; de Clota...; de mamá...; de
Lolita...; éstas tres de Clota...

Y así fue clasificando las cartas que ponía reunidas por procedencias
hasta que, terminada esta operación previa, tomó todas las de Clota que
eran las más y procurando descifrar la fecha en el sello del correo que
inutiliza la estampilla perdió un buen rato en ponerlas por orden.

--¡Cuántas cartas!... ¡qué barbaridad! Empezaré por la de mamá:

«Hijo mío: Hace hoy ocho días que te fuiste y me parece que hace un año,
te extraño como si hiciera meses que no te viera, pero es porque para mí
es lo mismo no haberte visto en un mes que saber que no te voy a ver en
todo ese tiempo y por eso sufro ya como si estuviera hoy en el último
día de todos los que pasarán sin verte y sin oírte decir todos los
disparates con que me haces reír hasta cuando no tengo ganas de reírme.
Por aquí no hay más novedad, sino que tu Tata no se siente bien desde el
viernes, pero no es cosa de cuidado; todos te extrañan mucho y están
deseando que vuelvas; Clota ha llamado varias veces por teléfono para
pedir noticias y dice que no ha recibido cartas tuyas como nosotros
tampoco las hemos recibido, ¿qué es eso? ¿por qué no escribes?

«Suspendo aquí porque en este momento entra Clota con la señora que
vienen a comer con nosotros. Recibe muchos abrazos muy fuertes de tu
madre.

»P. S.--Rufino te manda muchos recuerdos.»

Melchor quedó un largo rato con la cabeza apoyada en la mano izquierda
contemplando la carta que conservó en la derecha, mirándola con los ojos
desmesuramente abiertos, como si pretendiera ver algo más allá de
aquellos renglones trazados por la mano de su madre idolatrada, hasta
que de pronto la llevó a sus labios y la besó...

Leyó después la de su padre, escrita el jueves, antes de sentirse mal;
las de sus hermanas, entre las que recibió una de la «nena» en que le
pedía que al regresar de la estancia le llevara «un pichón de paloma
pero que sea todo blanco»; las de sus amigos que invariablemente
lamentaban su «partida en secreto, como si no quisieras despedirte»; y
luego empezó a leer, por orden de fechas, las cartas de su novia.

Más de una vez mientras las leía creyó alcanzar a ver que alguien se
asomaba por la puerta de la sala y así era en efecto, pues cuando
acababa de leer la última levantó de pronto la vista y vio en la puerta
a Ramona.

--¿Qué quiere, Ramona?--le preguntó.

Vestida con sus mejores trapitos y ceñida la cintura con una faja negra
que sobre la bata blanca marcaba nítidamente el límite de su robusto
talle, se aproximó cautelosamente mirando hacia el comedor y al estar
casi junto a Melchor le dijo:

--¿Ha visto lo que ha hecho Anastasio?...

--Eso no tiene importancia, Ramona, Anastasio estaría borracho...

--Quién sabe, don Melchor... Anastasio es un hombre malo... muy malo...

--¿Teme usted que le haga algo?

--Por mí... no... don Melchor... y aunque me hiciera... aunque me
matara... ¿yo qué valgo?...

--Anastasio se guardará muy bien de pensar en venir aquí a buscarla...
y con el tiempo se le pasará todo.

--¿Usted cree, don Melchor?

--Esté segura, Ramona... no le hará nada... no tema.

--Ya le decía, don Melchor, por mí no tengo miedo ninguno.

--Pues entonces, esté tranquila... o, ¿quiere volver al lado de él?

--¿Por qué me dice «eso», don Melchor?--contestó ella aproximándosele
aún más, bajando la voz como temerosa de ser oída, e inundándole con
olor a cedrón de que tenía en la mano un gajo estrujado.

--Le pregunto, Ramona, porque bien podría suceder.

--¡Cómo había de ser!... ¿me cree capaz, don Melchor, de volverme con
ese hombre?...

--Pues entonces esté tranquila, Ramona... vaya, no más, ocúpese de sus
cosas y no vuelva a hablarme de esto.

--¿Me voy... entonces...?

--Sí, Ramona; vaya no más.

--Será hasta luego... entonces... ¡cuántas cartas ha recibido!... don
Melchor.

--Es verdad... de la familia... y de mis amigos--dijo Melchor poniéndose
de pie, como para salir.

--Ha de haber... alguna... otra... ¡no diga!

--¡Bien puede ser!--le contestó sonriendo afablemente al dirigirse, como
lo hizo, hacia las piezas interiores contemplado desde la puerta del
escritorio por Ramona que al salir al corredor tiró a un cantero del
jardín el gajo de cedrón estrujado que tenía en la mano.

* * *

La sobremesa de Ricardo se había prolongado comentando el suceso del
«Paso» y refiriendo detalles de su permanencia en el pueblo cuando se
presentó Melchor diciendo:

--Voy a guardar estas cartas... ya vuelvo--y siguió de largo para su
dormitorio del que regresó en seguida.

--Total--dijo Baldomero al sentarse Melchor, dirigiéndose a
Ricardo,--muchos cuentos... y de lo principal... ¡nada!

--¿Me esperabas a mí, no es cierto?--dijo Melchor y dirigiéndose al
sirviente que se retiraba después de haber guardado unos platos:--José,
antes de irse, deme una taza de café.

--Empezaré, pues, por lo que Baldomero llama lo principal.

--¿Y de no?... ¿a qué fue don Ricardo?

--¡Andando! Tienes la palabra.

--Y en una sola lo diré todo: la «Pampita»...

--¿El qué?

--...la «Pampita»...

--¡Acaba!

--¡Se hace de rogar!... don Ricardo.

--...pues... la «Pampita»...

--¡Estás muy pavo!

--¡...me... ha... desahuciado!

--¡Eso no es cierto! no lo dirías en ese tono.

--Ciertísimo, Melchor.

--No te creo.

--Bueno, cuenta cómo fue--dijo Lorenzo.

--Ante todo no deja de ser realmente excepcional esta confidencia hecha
por mí a todos ustedes, en un asunto que generalmente se tramita a solas
con la propia conciencia; pero sería ridículo que tuviera secretos para
contigo, Melchor, tratándose de un síntoma de salud moral, readquirida
por tu esfuerzo; sería cuando menos pavo que los guardara para contigo,
Lorenzo, en un caso en que nos hemos hecho confidencias y confesiones
recíprocas, y sería ingrato con el amigo Baldomero, si no le contase
cómo me fue con su consejo, pues han de saber ustedes que lo consulté
con él. Hecha esta declaración previa, que se impone, voy a referirles
el episodio.

El lunes llegué al pueblo a las cuatro más o menos, porque me demoré muy
poco en el «Paso», y después de descansar un rato y bañarme, fui a lo de
don Casiano como a eso de las siete. Al pasar la tranquera...

--¡Se le haría cuesta abajo!...--dijo Baldomero riéndose.

--...¡al contrario!... vi que la «Pampita» estaba sentada en el
corredor, leyendo, y tan absorbida en la lectura que no me sintió llegar
hasta que estuve junto al corredor, bajo ese aguaribay grande, ¿se
acuerdan? que está a la derecha. Al verme, dijo como si se tratara de la
cosa más habitual:

--¿Es usted... señor?... Buenas tardes...--y cerrando el libro que puso
sobre la silla al levantarse, se aproximó al borde del corredor,
mientras yo bajaba del caballo, cuyas riendas puse en una horqueta
formada por un gajo roto.

Yo no puedo pensar en describirla... ¡era algo estupendo!... tenía la
cabeza envuelta en una gasa verde oscura, recogida atrás con unos
mechones de cabellos envueltos con la gasa sobre la nuca marmórea, y que
me parecían luchar entre sí como si defendieran una posesión divina...
yo no he visto... no... ¡no hay en el mundo una criatura que se le
parezca!

--¡Sabe, don Ricardo, que está apretando... la calor!

--No interrumpa, Baldomero... y no se ría de mí... que usted las ha de
haber pasado iguales...

--Es un decir... don Ricardo.

--Pues en cuanto bajé del caballo vi aparecer al «ñato», a otro
individuo que parecía peón, a una señora de buen aspecto y alguien
más... no me acuerdo... que me miraron desde una distancia y se alejaron
en seguida, en momentos en que la «Pampita» me tendía la mano y me
saludaba como a un viejo amigo, ofreciéndome asiento. Después supe que
aquella señora era su maestra de labores y que pasa una temporada con
ella. Le pregunté por su padre: «Está en el pueblo», me contestó,
agregando: «Quizá venga antes de comer; ¿quiere hablar con él?» «Sí...
y... no... señorita», le repuse. Ella me miró fijamente un instante y
girando sobre sí misma tomó del asiento que ocupaba el libro que había
estado leyendo y que fue a poner de canto entre las rejas de la ventana
próxima. Al volver a sentarse me dijo que no sabría descifrar el enigma
planteado con mi contestación. «Quizá» le contesté «fuera indiscreto
aclararlo sin su permiso.» «¿Y necesita usted de mi autorización para
hablar?», me preguntó riéndose. «No se ría usted» le dije, «porque acaso
hubiéramos de hablar de cosas serias... muy serias». «Vea, usted...
señor... a mí me interesan siempre las cosas serias... a pesar de ser
una muchacha como cualquiera... Cuando vienen ciertas personas a visitar
a tata y hablan de «cosas serias», yo me entretengo mucho más que con
las conversaciones de mis amigas... ¿qué raro, eh?» «En un espíritu
selecto como el de usted» le respondí, «eso se explica; pero,
desgraciadamente, mi conversación no tendrá aquel carácter, y permítame
que insista en pedirle su permiso para hablarle de las «cosas serias» a
que me he referido.» ¿Y quieren creer ustedes lo que me dijo?... Pues me
preguntó con una ingenuidad insuperable: «¿Usted va a comer con
nosotros?» Yo me quedé como aturdido y sólo atiné a decirle: «Creo que
usted no está segura de que su señor padre venga a comer...» «Por eso le
pregunto» me contestó, «para mandarlo buscar.» «Pues bien», le dije, en
una forma que no pude reprimir, «de usted depende que acepte su
inestimable invitación o que me retire inmediatamente, y acaso para
siempre». Yo había visto a la Pampita sonriente, amable, bromista,
seria, sin perder el gesto de suprema bondad que la distingue: ¿te
acuerdas, Lorenzo? Pero yo no había imaginado ver aquella divina
expresión de dignidad reposada y grave con que habló conmigo desde ese
instante para decirme después y reiteradamente: «Yo tengo que
agradecerle de veras, señor, el honor que usted me dispensa, pero que,
aun cuando me sintiera inclinada a aceptar, por mucho que no lo merezca,
no podría aceptarlo sin menoscabar el concepto que me he formado de mis
deberes de hija: yo me debo a mi padre, señor, y sería una criminal--yo
lo entiendo así, perdóneme--si lo abandonara en sus últimos años». «¿Ni
con el asentimiento de él?» le pregunté, y me contestó: «Ni con el
asentimiento de él... que me lo daría, estoy segura, si creyera que
podría hacerme más feliz...--pero que yo tendría que juzgar en su
verdadero significado: como un supremo sacrificio hecho por mí y que yo
no podría imponer ni aceptar».

--¡No le decía!... don Ricardo... ¡si esa muchacha es tremenda!... Y
diga que usted iba con buenas intenciones...

--¿Y al fin?--dijo Melchor,--¿a qué arribaron?

--¡A nada!... A la noche volví y hablé con don Casiano largamente; le
expuse con toda franqueza mis aspiraciones y hasta lo que tengo y lo
que tendré con el tiempo en punto a recursos: llegué a decirle que
liquidaría todo y me vendría a establecer aquí; el buen viejo me trató
con toda consideración; pero diciéndome invariablemente: «Vea, señor, lo
que ella resuelva, estará bien... ¿qué quiere que yo me ponga a
contrariarla?... háblele usted, no más... y si es por visitarla, puede
venir cuando quiera». Así lo hice; el martes, casi pasé el día allí;
comí con ellos, tocamos el piano, conversamos largamente; volví ayer...
hemos estado horas y horas solos; pero la última palabra de la Pampita
al despedirme fue la primera: «Me debo a mi padre y no lo abandonaré en
sus últimos años». «¿Me permite usted que la frecuente?» le dije
teniéndole la mano tomada. «Siempre me será grata su visita», me
contestó, y cuando salí por la tranquera para venirme, la vi en el
corredor; la saludé con el sombrero y ella me contestó con la mano. Me
vine y... aquí estoy.»

--Mi opinión, Ricardo, es que tú nos cuentas la mitad de la jornada;
pero con lo dicho me basta para comprender que esto es asunto concluido.

--No he reservado nada, Melchor; te he dicho toda la verdad, ¿y
concluido?... ¿por qué?...

--Porque si la Pampita no te aceptara de plano, te lo habría dicho o te
lo habría hecho saber por don Casiano.

--Es claro que no les he repetido sílaba por sílaba cuanto hemos
hablado, pero tengo la certeza de que si don Casiano vive veinte años,
durante ellos la Pampita se conservará igual.

--¡Qué se va a conservar!... ¡no seas ingenuo!... mantiene una actitud
simpática, porque es inteligentísima, para hacerse más interesante, pero
ha comprendido que tú eres un gran partido y no lo perderá.

--Haces mal en hablar así... la Pampita es incapaz de una coquetería, ni
de una farsa: me ha revelado un propósito firme y sincero, que nada ni
nadie hará modificar.

--Bueno; no te resientas.

--¡Si no me resiento!

--Haces una defensa que lo parece.

--Es que tú pretendes presentar a la Pampita como a una cualquiera.

--No, Ricardo, yo no puedo considerarla con tu criterio, esto es todo;
creo que es una mujer, y nada más; y así, la juzgo como a todas...
igualita a todas: las novias, o las solteras en un grupo: buenas,
amables, sencillas, modestas, etcétera... preparándose a formar el otro
grupo, ¡el antitético!

--La Pampita no es de esa clase, Melchor, y tan no lo es, que se
conserva hace tiempo en la misma actitud y no la modificará ni por mí ni
por nadie.

--Vuelve mañana; insiste; plantea un dilema de términos extremos, y ya
verás... ¡La Pampita no puede ser una mujer distinta de todas!

--¡Pues lo es! y no me ciega un entusiasmo perturbador; pero sé
perfectamente que aun cuando me aceptara de plano, como tú dices, se
mantendría en su actitud de hoy, mientras viva su padre; podré ir
veinte, cien veces, y siempre me diría lo mismo.

--¡Quién sabe! Ricardo, insiste y allá veremos.

--Este no es asunto que se gane con la insistencia, ¿no es verdad,
Baldomero?... usted que la conoce bien.

--Así es, sí, señor; pero lo que usted cuenta, ¿sabe? ya es un adelanto
y puede que volviendo muchas veces... porque vea, don Ricardo, que
«cuantos más chicharrones más grasa sale...»--contestó Baldomero
provocando carcajadas hasta del mismo Ricardo.

--En fin--dijo Lorenzo,--yo pienso como Melchor: ¡ésta es campaña
ganada, Ricardo!... ¡Y tanto que si quieres acompañarnos a una siestita,
podrás dormir sobre tus laureles!... ¿eh?...

--¡Qué va a dormir, Ricardo!... No está para eso.

--¿Que no, Melchor? dormiré a pierna suelta, buena falta me hace.

--Y a todo esto, Ricardo, ¿cuál es el síntoma de salud moral a que te
referiste?

--¡Hombre!... que si la Pampita me desahuciara rotundamente, ¡y eso que
esta vez va como nunca!, yo me conformaría pensando...

--¡Con los colores complementarios!--le interrumpió Melchor.

--No, ché, pensando en lo que tú nos decías en el tren, ¿te acuerdas?
«el mundo está lleno de Clotas».

* * *

--¿Quiere que vayamos, don Melchor, a ver esa hacienda que han traído?

--Bueno, ¿ustedes se animan?

--No, ché, yo voy a quedarme para escribir a casa.

--Y yo también; ya te dije.

--Estoy por imitarlos, Baldomero, porque no escribo hace días. ¿Qué le
parece que fuéramos mañana a ver la hacienda?

--Mejor que escriba mañana, don Melchor; de todos modos Hipólito saldrá
tarde... y siempre tendrá tiempo... también puede escribir luego, a la
noche, ¿no le parece?

--¡Estoy tan cansado!...

--¿De qué, don Melchor?... Usted ahora sabe cansarse de nada...

--He andado tanto estos días... y he dormido poco en las últimas noches.

--¡Tu receta, Melchor, acuérdate!--intercedió Ricardo,--contra el
cansancio, el ejercicio.

--Sí, don Melchor, vamos; puede que hallemos algún animal que valga,
porque a veces en tropas así sabe venir, «un repente», algún mestizo de
sangre.

--Bueno, voy a vestirme; ¿mandó ensillar?

--¿En cuál va a ir?... ¿En el zaino?...

--No; hágame ensillar el _Platero_... con recado, ¡eh!--repuso Melchor
dirigiéndose a su dormitorio.

Bajo el corredor quedaron con Baldomero, Lorenzo y Ricardo tomando mate
y comentando el deseo de Melchor de montar al _Platero_, redomón que lo
era aún y que podía dar una sorpresa; pero las órdenes de Melchor se
cumplían al pie de la letra y momentos después el _Platero_ ensillado
giraba amenazante y piafando alrededor del pilar de la caballeriza en
que había sido atado.

Melchor apareció calzando botas y vestido con amplia bombacha negra
ceñida por un cinturón de gamuza blanca; blusa negra; chambergo color
plomo; en el cuello un pañuelo celeste cuyas puntas delanteras caían
sobre la pechera de su camiseta y en la mano un pequeño rebenque,
trenzado, con virolas de plata.

--¿Qué tal?--preguntó al presentarse.

--¡Pareces un gaucho de verdad!

--A mí me pareces otra cosa: un orillero de Palermo con ínfulas de
hombre de campo--dijo Lorenzo.

--Mejor estaría de frac y sombrero de copa, ¿no?...

--¡Sin duda! Cuando menos, Melchor, estarías en traje más propio de tu
condición.

En ese momento apareció Ramona y dirigiéndose a Melchor le entregó un
perfumado pañuelo de manos, diciéndole:

--Tanto pedírmelo y se iba sin él.

--Es verdad, gracias. Conque, ¿vamos, Baldomero?

--...Cuando... quiera... don Melchor--dijo Baldomero, que se había
quedado contemplando a Ramona.

Acompañados por Ricardo y Lorenzo se dirigieron a la caballeriza donde
Hipólito palmeaba en la tabla del pescuezo al _Platero_, mientras lo
tenía sujeto por una oreja.

--Aguarde que yo monte, don Melchor; ¡tenéselo, ché, Hipólito!

--¿Por qué, Baldomero?

--Para pechárselo, si es caso--repuso éste al montar en su «azulejo»,
agregando:--Monte ahora, don Melchor.

Este había puesto el pie en el estribo, pero el _Platero_ giraba sin
cesar y sin dar tiempo a montar, hasta, que parado un instante Melchor
aprovechó para volear la pierna en el mismo momento en que el redomón se
tendía de costado, como en una espantada, abalanzándose hasta dar
algunos pasos en las patas traseras.

--¡Y que te me ibas!... ¡maula!...--gritó Melchor afirmándose en el
recado y dando un formidable rebencazo al _Platero_, que arqueándose
agachó la cabeza, lanzó como un rugido, dio un corcovo colosal que hizo
cimbrar a Melchor, y partió medio trabado avanzando de través hacia el
alambrado de la quinta, al que no llegó porque Baldomero, rápido y
oportuno, le puso el «azulejo» al lado, diciéndole a Melchor:

--¡No lo castigue!--y los dos caballos partieron pujando como en una
carrera que hubiese de darse «puesta».

--Cualquier día van a costarle caras estas gracias--dijo Lorenzo,
contemplando a Melchor sobre cuyos hombros se veía a la distancia las
puntas flotantes del pañuelo, agitadas por el vendaval que el _Platero_
producía.

--¡Ni potro que fuera... para sacarlo a don Melchor!--se aventuró a
decir Ramona, como si la agitara un hondo orgullo ante la proeza
realizada por su patrón.

--Él mandó... por eso lo ensillé--dijo Hipólito, contestando a Lorenzo,
como si considerara que le alcanzaba el reproche.

--Yo no hago un cargo a nadie, Hipólito; pero si un día ocurre una
desgracia todos vamos a ser culpables.

--Mientras esté don Baldomero no ha de ser.

--Dios lo quiera--repuso Ricardo, dirigiéndose con Lorenzo hacia el
escritorio, en el que se disponían a escribir.

Sentados frente a frente y listos para empezar la tarea, dijo Ricardo,
golpeando con la pluma en el fondo del tintero, como si quisiera
empaparla mejor:

--¿Sabes, Lorenzo, que estoy con una preocupación?

--Yo tengo la misma.

--¿Cuál?

--Melchor.

--¿Cómo has adivinado?

--No podía ser otra.

--¿Y en qué consiste la tuya?

--En el cambio radical que se está operando y acentuando en él.

--¡Has visto!...

--Hace ya muchos días que lo observo, y hasta me ha parecido más de una
vez que se excedía en la mesa.

--De eso es el sueño que lo invade después de comer, y yo lo he visto
muchas veces, entre horas, tomando coñac en el antecomedor.

--¿Es posible?... ¿A más del vino de la mesa?

--Él me ha dicho que lo toma para ayudar a la digestión... cuando come
demasiado.

--...¡Un muchacho que nunca ha bebido!... Y en todo se le nota un cambio
alarmante... Está perezoso... indolente... todo lo deja para después...
tiene un montón de cartas sin contestar...

--Hay otro detalle más extraño y es su afán de quejarse de todo: nadie
lo quiere, nadie le guarda consideración, sus amigos no le escriben,
¡qué sé yo!

--A mí me tiene esto más preocupado de lo que tú te imaginas; pero no me
resuelvo a hablarle porque temo que se enoje; por otra parte, ya no es
un chico, y quién sabe a qué propósitos responde con su actual conducta.

--A nada, ché, Lorenzo, ¿qué se va a proponer?... Es dejadez, no más; va
en camino de ponerse en el mismo estado de laxitud o de atrofiamiento
moral en que nosotros estábamos.

--Y de que él nos sacó...

--Sí, pero es distinto; nosotros teníamos causas que podían ser
combatidas por él, como lo hizo excitivamente; pero en él no ocurre lo
propio.

--En él debe haber una causa también.

--¡Vaya uno a buscarla!... ¡bah!... ¿y quién nos dice que todas las
amabilidades y todos los altruismos de Melchor no han respondido al
deseo de reciprocidades, que cree no haber conseguido y de ahí su estado
actual...?

--¿Por qué pensar eso?...

--Digo no más... porque veo que él cambia por instantes... y no para
mejorar... y además yo no encuentro la causa de este cambio, que a mí me
parece de muy mal aspecto...

--Sí... realmente... pero... ¡en fin!... yo me encuentro perplejo, no sé
qué partido tomar...

--Yo pienso que lo discreto es no meternos a redentores; si a él le
gusta la vida que está haciendo, ¡que la haga!

--Tal vez pudiéramos influir en algún sentido... quizá volviéndonos a
Buenos Aires.

--¡Ya estás pensando en eso!...

--Tú podrías quedarte, desde que tienes un interés; pero yo me iría con
él.

--Y crees que Melchor acepte el regreso ya... ¡No creas!

--¿Y por qué no?

--¿Pero no has observado que él lo pasa «ahora» muy bien?...

--...Algo me ha parecido notar...

--¡Sí, hombre! si Baldomero lo ha comprendido y me lo ha dicho anoche.
Creo que él piensa hablarle...

--...¡Qué colmo sería!...

Entretanto el _Platero_ había disminuido sus impulsos y galopaba
tranquilo como un caballo definitivamente domado.

--Sujetemos, don Melchor.

--Sujetemos--contestó éste poniendo su caballo al paso. Así siguieron
contemplando el estado del campo y el de las haciendas, gordas «a
rajarlas con la uña».

--¿Qué año excepcional, eh?

--Así es, don Melchor, para las siembras y la hacienda.

--A eso me refiero.

--Yo también...

--¿Por qué me lo dice en ese tono?

--Vea, don Melchor... yo quería hablar con usted... si me permite...
¿sabe?... porque no querría faltarle... ¿me comprende?...

--Puede hablar, Baldomero, todo lo que quiera, lo que es por mí...

--Yo digo por el respeto, ¿no?... porque a la verdad, que si el patrón
llegase a venir...

--¿El qué?... ¡Hable claro!

--Porque yo veo cosas... Don Melchor... ¡vamos!... que no están bien...
y en una persona como usted... don Melchor... que no es por alabarlo...
pero usted comprende bien que todo se sabe... y después son los
enredos... y vaya, que lo llegue a saber la familia.

--Mire, Baldomero, yo he vivido bastante para necesitar consejos, ¿me
entiende? y sé lo que hago y hago lo que se me da mi real gana.

--No digo lo contrario... no, señor; pero vea: esos mozos que están con
usted...

--¡Son pavadas! de ellos, que quieren que me pase el día escribiendo
cartas a cuantos imbéciles me escriben...

--No es eso... no... don Melchor...

--...y que se espantan porque tomo vino en la mesa.

--Tampoco... don Melchor...

--...como si pudiera hacerme mal.

--¿Quién va a decir eso?...

--...porque ahora tomo y antes no tomaba... ¡bah!...

--No es eso... don...

--¡Bueno, Baldomero! ¡ya basta!... ¿me entiende?... No me venga usted
con pavadas que no voy a atender--exclamó Melchor vehementemente.

--No le hablaré entonces, don Melchor.

--¡Sí, es lo más discreto! ¡y basta!

--...si se ha de incomodar... pero no son pavadas... no... señor...
no... son... pa... va... das...--repetía Baldomero, como hablando
consigo mismo y en silencio continuaron durante todo el tiempo que duró
la jira hasta que Melchor dijo:

--¿Volvamos?...

--Volvamos... don Melchor.

* * *

--Hoy es el día de más calor que hemos tenido, ¿no te parece?...

--El termómetro lo confirma, Lorenzo; a las diez marcaba 39 grados.

--¡Cómo estarán en Buenos Aires, ché, Melchor!

--Ya ves... y tú decías que es preferible vivir allá.

--Con todo, ché: los ventiladores... los baños... los helados...

--En cambio aquí refresca a las tardes, y las noches son siempre
soportables, cuando menos.

--¿Lloverá hoy?--preguntó Ricardo.

--¡Sin duda!--dijo Melchor,--el barómetro marca ya 755
milímetros--agregó, mirando al que pendía de la pared del comedor, donde
acababan de almorzar.

--¡Qué agradable sería dormir la siesta bajo un buen aguacero!

--Aquí tienes, ché, Ricardo, un día excelente para ir a visitar la
«Pampita»... y hacer méritos...

--¡Hacer una barbaridad!... porque me moriría en el camino.

Así habría sucedido sin duda, pues un sol de fuego caía a plomo sobre
los campos, en los que danzaba macábricamente un temblequeante vaho de
capas superpuestas entre las que todo se agitaba, desfigurándose con
perfiles movibles y ridículos, pues tan pronto parecía que los álamos y
los eucaliptus se encogían en contorsiones de dolor, como parecía que
los ombúes se empinaban en espirales, o que las vacas multiplicaban
repentinamente el número de sus patas, sus cabezas, o sus colas.

Las ovejas se agrupaban protegiéndose mutuamente de la calcinación solar
de los sesos, que cada una ponía bajo el vientre de la vecina, hasta
ofrecer, en compacto conjunto, el aspecto de grandes quillangos puestos
a secar.

En los sitios en que la densidad de las capas atmosféricas era mayor,
los fenómenos del espejismo se mostraban en forma de lagos y de ríos
que, no por ser idénticos a los verdaderos, llegaban a engañar al ojo
inerrable de los animales sedientos.

Bajo la sombra de los ombúes de la caballeriza, se refugiaban los perros
echados de lado, con las patas estiradas como para ahorrarse el calor de
sus contactos, indiferentes a la presencia de las gallinas que buscando
la misma sombra, se ubicaban junto a ellos, salpicándolos con la tierra
que removían con las alas en procura de capas más frescas y sólo cuando
algún idilio gallináceo molestaba demasiado a un perro, éste se
levantaba resignadamente, daba algunos trancos, dirigía una mirada hacia
el campo como pensando: ¡qué calor tendrán las vacas!, y se echaba de
nuevo rezongando entre colmillos algún lamento perruno.

De pronto un gallo, como si recordase repentinamente una orden, olvidada
al amanecer, lanzaba las cuatro notas de su vibrante canto al que sólo
respondía, por excepción, el ronco trisílabo de un gallito enano y
tuerto trepado al eje de un carro en la caballeriza, por cuyos pesebres
circulaban cacareando «sotto-voce» las gallinas más inquietas del
corral.

En competencia con ellas, las movedizas ratoncitas pululaban gorjeando
vibrantemente y era interesante seguir el revoletear de cualquiera que,
del barrote superior de una ventana, modulaba su trino y se descolgaba
veloz hasta el pie de un rosal, donde cantaba de nuevo, para dirigirse
como en una diligencia urgente a posarse de costado en la pata del catre
en que dormía un peón, repetir allí su trinar aleteado y volar a un
tirante del techo de la caballeriza, recorrerlo afanosamente, como un
pesquisante tras del delincuente, aparecer por el otro extremo, mirando
a todos los rumbos y partir, de pronto, en línea recta hacia la glorieta
del jardín.

A ratos se oía el «meee» tembloroso de algún corderito afligido; el
silbar, agudo y breve, de los cardenales bajo el corredor; la carcajada
burlona de los «pirinchos» y el trueno retumbante y sordo de una gran
tormenta que avanzaba lentamente, como llevada por viejos bueyes
cansados.

A medida que el sol declinaba, ascendía la tormenta pesada y amenazante,
hasta que llegó un momento en que tomó vuelo, avanzó resueltamente sobre
el sol enviándole una avanzada de nubes que lo velaron un poco, mientras
el grueso de la tempestad proyectaba a lo lejos negras sombras que se
disipaban a trechos cada vez que, del seno de las nubes, partía el
repentino fogonazo de un relámpago cuya luz se mostraba por grandes
claros en las sombras del suelo--a la manera de los que se abren en los
camalotes o en las algas que cubren aguas tranquilas cuando se arroja
sobre ellos una piedra.

De pronto cruzó una ráfaga de aire fresco que se aceleró por instantes,
intensificándose hasta disolver los grupos de sofocadas gallinas,
levantar torbellinos danzantes de polvo, sacudir los ramajes y aun
torcer las copas de los mismos ombúes, gruesos y anchos, como una
satisfacción sanchesca.

Las palomas salieron del sopor en que habían dormitado, lanzándose en
dos bandadas a combatir con las rachas, como dos escuadrillas que
evolucionaran en un mar agitado, para regresar al puerto en línea, de
combate por rumbos contrarios.

De pronto también las copas de los árboles volvieron a su posición
recta; el polvo quedó en suspensión descendiendo, lentamente, sobre el
suelo; las haciendas levantaron la cabeza como investigando la causa de
aquel cambio; los caballos relincharon un rezongo; el sol brilló de
nuevo en todo su esplendor, rencoroso y candente: la tormenta había
pasado en su colosal ruta parabólica, rumbo al poniente, donde pareció
detenerse, como a esperar al sol.

Baldomero, de pie en la puerta de su dormitorio, dijo, prendiéndose el
tirador que sujetaba sus bombachas y mirando a la tormenta:

--¡Ah!... ¡canalla!... no quisiste descargar... ¡Si la seca se afirma...
yo no sé qué va a ser!...

Y como si la tormenta, envuelta en el conglomerado de sus cirrus
obedeciera a su voz, empezó a moverse hacia el sud, siguiendo la línea
del horizonte lentamente, casi agazapándose, como si quisiera realizar
un movimiento envolvente para tomar al sol por retaguardia, mientras
éste seguía en su aparente caída diurna.

Al llenar el cuadrante que recorría, la tormenta desplegó sus avanzadas
hacia el cénit desarrollándose en toda su amplitud, y, a medida que el
sol descendía a su ocaso, ella ocupaba la imponderable inmensidad del
cielo, anticipando y ennegreciendo la luz crepuscular de aquella tarde.

Cuando el sol se hundía, como una enorme elipse roja, tras las capas
atmosféricas que ondulaban sobre el suelo, la tormenta, silenciosa,
solemne, triunfal, descargó sus primeras gotas que, amplias y gruesas,
golpeaban en los ramajes y levantaban del suelo tenues circulillos de
polvo finísimo.

Sin relámpagos, sin truenos, la lluvia se hacía más copiosa cada vez,
hasta convertirse en un diluvio nutrido y firme que el suelo absorbía
sediento, dejando que el exceso de agua se acumulara en pequeñas
corrientes que seguían el desnivel del piso como arroyos y ríos vistos
desde gran altura y mientras el formidable aguacero caía como una
colosal cortina chinesca de gruesos e infinitos hilos incoloros, las
movedizas «ratoncitas» trinaban en los tirantes de los aleros como
diciendo acongojadas: ¡qué va a ser de nosotras!...

La lluvia continuó sin interrupción alegrando y reviviendo todo y cuando
los tres amigos, ya casi de noche, tomaban asiento en el comedor se oyó
ladrar los perros como si algo extraordinario ocurriera.

--¿Qué sucede, José?--preguntó Melchor al sirviente que ponía la sopa en
la mesa.

--Debe andar gente, don Melchor, por como ladran... voy a ver.

Tras del sirviente salieron al corredor Melchor y Lorenzo que por el
ruido continuado de la lluvia sólo pudieron percibir los gritos de
Hipólito llamando a los perros y los de Baldomero que por el corredor de
sus piezas se dirigía a la caballeriza preguntando en voz alta:

--¿Qué hay?...

Momentos después se presentó Baldomero, de cuyo poncho se escurría el
agua por las puntas y dirigiéndose a Melchor le dijo:

--Son dos gringos... mercachifles... que piden pasar la noche; ¡pero
cómo llueve!...

--Pobres infelices--dijo Lorenzo al mismo tiempo que Ricardo
incorporándose al grupo preguntaba:

--¿Qué es lo que hay?

--Vea, Baldomero, dígales que esto no es posada.

--¡Qué?... ¿Los vas a echar, Melchor?...

--Déjelos, don Melchor--dijo Baldomero,--que duerman en la
caballeriza... ¿qué mal pueden hacer?... ¡Llueve tan feo!...

--¡Como han venido, que se vayan!

--No hagas eso, Melchor.

--¡Pero! ¿qué es lo que hay?--repitió Ricardo.

--Dos gringos, ché--le contestó Melchor,--dos bribones... que quieren
pasar aquí la noche.

--¿Y...? déjalos...

--¡Ni pienso!... Vaya, Baldomero, y hágalos salir del campo.

--¿De «verdá», don Melchor...?

--¿Pero no me entiende?... ¿o quiere que vaya yo?...

--Déjalos, ¡infelices!--insistió Lorenzo.

--¡No quiero!... ¡Vaya!... ¡No me da la gana!...

--Está bien, don Melchor--dijo Baldomero dirigiéndose hacia la
caballeriza por el caminito del jardín en el que quedaron visibles, a la
luz del farol del corredor, las hondas huellas de sus botas.

--¡Baldomero!--gritó Melchor aproximándose al límite del corredor, hasta
recibir algunas gotas de lluvia y haciendo bocina con la mano,--¡que los
acompañe Hipólito hasta la tranquera!

--Está bien, señor--se oyó a la distancia bajo la lluvia y momentos
después los dos mercachifles cargados con un enorme peso que aquélla
aumentaba, salían chapaleando barro, conducidos por Hipólito a caballo,
mientras Melchor desdoblaba la servilleta que se ponía en las faldas, y
tomaba un plato de suculenta sopa de arroz con ajíes de la huerta...

* * *

--¡Así!...--decía Baldomero, juntando los dedos de ambas manos, y riendo
placenteramente,--¡así!... va a caer gente el domingo...¡Si se me hace
que no va a faltar nadie!...

--¿Y vendrán muchachas?--preguntó Lorenzo.

--¡Como gato al bofe!... señor. ¿En habiendo bailable?... ¡ni qué
hablar! ¡Y más cuando han sabido que es por festejar el santo de don
Melchor y qué habrá carneada... y carreras! ¡Viera don Lorenzo, cómo
abren los ojos, los mozos, cuando les digo que usted va a largar
«veinte» de premio al mejor flete criollo en seis cuadras!... ¡Si se me
hace que hasta de a pie la corrían!

--¿Avisó al comisario, Baldomero?

--Hoy de mañana le hablé, don Melchor, y me dijo que estaba gustoso y
que no faltaría.

--Yo creo--dijo Ricardo,--que para un «fieston» como el que preparan
deberías invitar a don Casiano... quizás viniera.

--¡Anda tú!... Vas mañana... y te lo traes el domingo.

--¿En serio?... ¿Me autorizas para ir a invitarlo en tu nombre?

--¡Por indicación tuya!... ¡pero no le digas que se trata de mi
cumpleaños, porque lo pondrías en el compromiso de regalarme algo y no
sea el diablo que me regalara... la «Pampita»!

--¡No seas bárbaro!... Bueno: ¿voy?

--Como te parezca... lo que es por mí...

--Convenido; ¿me hará preparar caballo, Baldomero?

--¿Cómo no, señor, si usted dispone?

--¿Y me acompañará Juancito?

--¡Sí, hombre!, te acompañará Juancito... y llevará el «tostado» ¡que es
de «anca»!... por si hay que traer a la «Pampita».

--Te ha dado fuerte con la «Pampita»...

--¡Más fuerte te ha dado a ti!

--¿Y qué camino debemos tomar, Baldomero, para evitar un nuevo encuentro
con Anastasio?

--Juancito le dirá, don Ricardo; pueden pasar por el campo de los Gómez,
¿sabe don Melchor? que no es una vuelta grande.

--¡Y aunque sea! Yo soy capaz de dar la vuelta al mundo por no
encontrarme con Anastasio.

--Qué, ¿le tiene tanto miedo?

--Miedo, no, Baldomero; ¿pero a qué comprometerme?

--¡Cuando ya estás comprometido con la «Pampita»!--dijo Melchor,
sonriendo.

--¡Dale con la «Pampita»...! casi estoy por creer que te acuerdas más de
ella que de Clota...

Melchor, que acababa con el mate que tenía en la mano, se lo dio a
Ramona, diciéndole:

--No me dé más.

La conversación continuó anticipando comentarios sobre las fiestas
proyectadas para festejar el cumpleaños de Melchor, postergado hasta el
domingo, con el objeto de poder darle todo el esplendor que, según
Baldomero, merecía.

--Al fin son dos días, no más, mientras que mañana no podrían venir
muchos--decía éste.

--Lo que a mí me interesa más es el baile--dijo Lorenzo,--porque nunca
he visto un «pericón», ni un «gato», ni nada de eso.

--Pues saldrá de la «curiosidá», don Lorenzo.

Baldomero se interrumpió de pronto, poniéndose de pie y mirando a la
distancia atentamente en forma que despertó la curiosidad de todos, que
se levantaron también preguntándole:

--¿Qué mira?...

--...Allá... Si no me engaño... viene un coche... y viene para acá...

--¿Dónde?

--...Allá... bajando la loma... ¿ve?... derechito a la tranquera...

--¡Es cierto!--dijo Lorenzo.--Ahora lo veo perfectamente.

--Y yo también--dijo Ricardo,--podríamos ir a salirle al encuentro; ¿qué
les parece?

--Vamos, la tarde está fresca.

--¡No ve! Don Melchor: ahí endereza a la tranquera, ¿quién será?...

--Ahora lo sabremos, vamos.

El grupo se dirigió al encuentro del coche que visiblemente se dirigía a
la «Celia».

--Viene del pueblo, don Melchor... de la cochería de Gaspar, ¿sabe?... y
viene con una persona...--dijo Baldomero.

--¿Quién será?

--Alguno de los muchachos, ¿no te parece, Melchor?... que viene a pasar
el día de mañana contigo.

--¡No, Lorenzo!... ¿quién va a pensar en eso!

--¿Y por qué no?...

--Porque no...

El carruaje había pasado la tranquera y se aproximaba rápidamente al
grupo que se había detenido a contemplarlo bajo un árbol, cuando de
pronto vieron que el viajero les anticipaba un saludo agitando su
sombrero.

--¡Es Rufino!... ¡Es Rufino!...--dijo Lorenzo y agregó con viva
satisfacción:--¡qué bueno!

Efectivamente era Rufino, el viejo sirviente de la casa de Lorenzo, que
descendió del pescante de un salto y lo saludo como un amigo íntimo,
casi como un padre:

--¡Cómo está, niño?... ¡Qué buena cara tiene!... ¿Se siente bien?...

--Perfectamente, Rufino, ¿y por allá?

--Todos están muy buenos... ¿cómo lo pasa, don Melchor?... ¿y usted, don
Ricardo?...

Contestaron éstos amablemente y luego de presentarle a Baldomero, dieron
orden al cochero que entrase a la caballeriza y reunidos, todos,
regresaron a pie en dirección a las casas.

--Pues, sí, niño, la señora tenía resuelto mandarme para verlo y para
que le trajera unas cosas que le manda a don Melchor--cosa que estuviera
aquí mañana, ¿no?--y que le trajese noticias de casa que están todos
buenos, a Dios gracias, y deseando verlo, como, a usted, don Ricardo,
que me dijo su mamá que le dijera que están muy contentos con sus
noticias y que por qué no les ha mandado el retrato de la niña.

--Muy pronto irá, Rufino, quizás lo lleve yo mismo.

--¿Qué, ya están por volverse, don Ricardo?... Viera qué calor en la
ciudad... ¡y miren que esto es lindo!... Si es una gloria estar aquí....
El que no anda muy bien, es su papá, don Melchor.

--¿Qué es lo que ha tenido?... En las cartas no me decían que estuviese
enfermo de cuidado...

--Parece que lo atacó el hígado... y algo de los riñones también.

--¿Ha estado en cama muchos días?...

--Anteayer se levantó, don Melchor; pero los ha tenido medio afligidos
porque los médicos decían que por su edad que había que tener cuidado.

--Y diga, amigo--le preguntó Baldomero,--¿ya está bien el viejo?

--Bien del todo, no, señor; pero está mejor... eso sí... y cuidándose no
ha de suceder nada... ¿y sabe la novedad, niño?--agregó dirigiéndose a
Lorenzo,--que la niña Sofía está pedida y según me dijo la señora que le
dijera, que parece que para mayo o junio.

--Sí, Rufino, Sofía me escribió dándome la noticia.

--Las niñas no hablan de otra, cosa, niño, y todos los días se llenan
de amigas que la felicitan ¡y es un ir a las tiendas!... ¡Mire que da
trabajo un casamiento!...

--¡Cuénteselo a don Ricardo, amigo!--dijo Baldomero riéndose.

--¿Y por qué a mí?... Más cerca lo tiene a Melchor.

--Ahora que me hace acordar: me dijo la señora, don Melchor, que le
dijera que la niña Clota los acompañó sin descanso en los días que el
señor estaba peor.

--Pero... ¿qué ha estado mal el viejo?--le preguntó Melchor.

--Sí, señor... al principio no estuvo muy bien, ¿no le decía?... pero ya
va mejor.

El grupo se dirigió a la caballeriza de donde regresó a las piezas
interiores a las que Rufino y Baldomero llevaron los paquetes de que
aquél era portador y que fueron colocados en la mesa de la sala.

Rufino entregó a Lorenzo algunas cosas diciéndole:

--Esto le manda la señora, niño, y esta carta--y dirigiéndose a Melchor
agregó:--Estas cosas le mandan de su casa, don Melchor, y estas cartas
que me dieron y a más... espérese, don Melchor, aquí le traigo... pero,
¿dónde lo he puesto?--repetía buscando en los bolsillos interiores
afanosamente,--¡ah!... aquí está... esto que le mandaba la niña Clota...

Melchor, que se había dispuesto a retirarse, al recibir los paquetes y
las cartas, se detuvo hasta que Rufino le entregó un pequeño estuche que
hizo exclamar a todos:

--¡A ver!... ¡A ver!...

Melchor puso todo sobre la mesa y con absoluta calma, sin apuro, casi
displicentemente, desató el pequeño estuche que abrió y, sin detenerse a
contemplarlo, lo mostró a Lorenzo y Ricardo que exclamaron:

--¡Qué maravilla!...

--¡Qué buen gusto!...

La caballeriza, barrida y regada prolijamente, había sido desalojada de
cuanto podía disminuir su capacidad de salón de baile, dispuesto con
bancos en los costados; un gran farol sobre la pared del fondo; cuatro
farolitos chinescos colgantes del techo y guías de sauces adornando los
pilares del frente.

En el monte de durazneros se había dispuesto lo necesario para el
almuerzo, consistente en una vaquillona con cuero, empanadas, frutas,
cerveza y limonada gaseosa en abundancia; todo listo para las doce bajo
la prolija vigilancia de Melchor que se hallaba vestido con traje de
gala: botas claras de cuero de chancho, bombacha de hilo crudo; tirador
de charol negro; camisa de seda celeste claro; blusa corta de grano de
oro; gran «panamá» con ancha cinta de colores; y por detrás, debajo de
la blusa asomaba el caño bruñido de un revólver.

En los palenques no cabía ni un caballo más y bajo los ombúes estaban
los carros en que habían llegado las familias invitadas que se
diseminaron por los jardines y el monte, anticipando comentarios sobre
el esplendor de aquella fiesta excepcional.

El paisanaje se había reunido en la «cancha» improvisada donde se medía
las distancias a correr y en cuyas inmediaciones «se caminaban» del
cabestro los parejeros que eran, sin disputa, tanto mejores cuanto peor
aspecto presentaban.

--¡A ver!... ¡esa gente!... ¡Si no quieren churrasquear!--gritó Melchor
desde la puerta del jardín y el grupo abigarrado y cadencioso se dirigió
hacia el monte discutiendo a voces las condiciones de los caballos, que
los muchachos paseaban a morral:

--¡Le tomo! amigo, dos paradas de a peso al «rosillo» contra el
«malacara»...

--Doy tres a dos al «gateao», contra el que raye.

--¡Quién dice que juega al «ruano»?

--¡No crean!... ¡el «malacara» de este hombre es muy ligero!... ¡«pal»
pasto!...

--Si cuando corre el «overo» de don Lucas uno no sabe, por lo ligero que
va, ¡si es que recula!

--No té me habías de escapar, lagartija, si te corriese en él--dijo don
Lucas, el capataz en la estancia lindera de Cabral, dirigiéndose a un
peón joven, alto, delgado y lampiño que había estado a su servicio y que
al caminar doblaba las piernas como si tuviese desarticuladas las
rodillas.

Al pasar por el camino del jardín inmediato a la sala, Melchor salió de
ésta, después de decir algo muy en secreto a Ramona, y se puso a la
cabeza del grupo al que sirvió de guía y al que había de quedar
vinculado en la fiesta, si pensaba seguir el consejo de aquélla:--No se
mezcle, don Melchor, con esas mujeres que pueden traerle un disgusto...

Los comensales llegaron al monte en el que habitualmente no se oía más
ruido que el cantar de los pájaros y el seco «tac» de los duraznos que
caían, de las ramas al suelo, en el último grado de madurez.

--¡A ver--gritó un viejo paisano, bajo, grueso, apellidado Montero,--si
echan reses a la playa!

En diversos y pintorescos grupos se realizó el almuerzo presidido por la
mesa dispuesta para Melchor que sentó a ella a los convidados más
representativos: el comisario Maidagan, don Lucas, Baldomero, Lorenzo y
dos muchachas hijas de un colono alemán a las que puso a su lado, al
mismo tiempo que decía al hermano de ellas que las había acompañado:

--Usted no cabe aquí, amigo; pero ha de ser buen gaucho... acomódese por
allí...

Durante el almuerzo, Melchor tuvo extremadas atenciones con sus vecinas
a una de las que le dijo en los primeros momentos y en tono
confidencial:

--Parece que mi amigo Lorenzo ha simpatizado con su hermanita...

--¡Oj!... mi «guérmana» no «está» para un señor así.

--Pero usted sí... para eso y mucho más...

La muchacha ingenua y sencilla se puso más roja de lo que era: por
primera vez, en su vida, sintió en los oídos el palpitar acelerado y
martillante de su propio corazón y, como en un desvanecimiento extraño,
tuvo la visión fugaz de una hermosa casa de campo en cuya puerta un
carruaje esperase a su dueña...

Melchor lo comprendió y cuando se disponía a insinuarse en el lenguaje
agresivo y mudo de una pasión fingida llamó su atención, y la de todos,
el viejo Montero, que alzándose a la distancia le gritó:

--¡Don Melchor!... y no lo tome a mal: a la «salú» de su futura, la niña
Clota, que nos dice Hipólito...

Y el viejo que tenía en frente al cochero de la estancia levantaba en
alto un jarro de lata tomado por los bordes con las puntas de los dedos
vueltos hacia abajo.

--¡Por la niña Clota!...

--¡Por la futura del patrón!...--gritaron en coro todos, cuando llegó
Ramona que, tocando suavemente en el hombro a Melchor, le dijo:

--Se avista a don Ricardo que viene con Juancito--y regresó a las piezas
de la casa, no sin mirar despreciativamente a la rabia enrojecida que su
patrón tenía al lado.

Momentos antes de terminar el almuerzo llegó Ricardo que, al encontrarse
con Melchor; lo abrazó efusivamente:

--¡Que los cumplas muy felices!

--¿Cómo te fue?...

--¡Perfectamente!...

--¿No te dije?...

--...hasta donde es posible--agregó Ricardo tomando asiento donde no
había cabido el hermano de las rubias.

Terminado el almuerzo, se entregaron los invitados a tocar la guitarra y
payar algunos, otros a jugar a las bochas, la taba o el truco, mientras
los invitados a la mesa de Melchor se dirigieron con éste a la sala para
oír a Ricardo en el piano.

A los acordes de éste la gente empezó a reunirse en el corredor donde se
hizo una tertulia en que el piano alternaba con la guitarra, mientras
Melchor atendía a todos, como dueño de casa, haciendo servir algunas
botellas de sidra espumante.

Llegó luego la hora de las carreras que debían empezar por la del premio
ofrecido por Lorenzo y en la que tomarían parte cinco caballos.

La carrera debía ser largada por Lorenzo, teniendo por juez de raya al
comisario Maidagan, pero aquél no sospechó la laboriosa operación en que
se había comprometido, pues cada vez que calculó poder bajar la señal de
la partida debió desistir, porque el «overo» hacía punta, o el «ruano»
se quedaba atrás, o el «rosillo» se anticipaba, o el «malacara» se
volvía, o el «gateao» permanecía firme en la raya.

Entre la línea fijada a los caballos y la de la partida definitiva,
ocupada por Lorenzo, había unos treinta metros que aquéllos recorrieron
treinta veces, sin presentarse en línea, hasta que por fin Lorenzo les
dijo:

--Bueno, amigos, va la última: voy a largar... ¡y el que se quede atrás
que se quede!

Los cinco caballos, ante esta amenaza, pasaron por delante de Lorenzo en
irreprochable formación; bajó la señal; sonaron los rebenques y el lote
partió, levantando tras sí como la cortina de polvo de un automóvil en
marcha.

Todo el paisanaje se lanzó a escape tras los competidores entre los que
desde el «pique» hizo «punta» el «malacara» montado por Juancito--el
peón de la caballeriza solicitado al efecto por su dueño con la promesa
de darle dos pesos si ganaba la carrera.--Llegó segundo el «rosillo»
montado por su dueño, Lucas Bando, que había tomado varias «paradas»
dando «fila» con su cacaballo y que al bajar de éste dijo a gritos:

--¡Meten un caballo de sangre y así qué gracia!... Con un animal de la
estancia... ¡«Pchá» que son vivos!...

Melchor, que montaba el «zaino» y que había bebido más de lo habitual
por estimular a sus invitados, al oír a Bando, picó su caballo y
poniéndosele al lado le dijo:

--¡Avisa si querés que estrene este arreador!

--¡Sí!... usted está en su casa... y... ¿por qué hacen correr ese
caballo por criollo, entonces?...

--Porque es criollo, ¿entendés «guacho»?

--Vea, don Melchor, respete a la gente si quiere que no le falten...

--¡Pero qué te has pensado, canalla!--dijo Melchor haciendo girar el
cinturón como para sacar el revólver.

Hubo un instante de pavoroso silencio, durante el cual Bando se recostó
en el anca del «rosillo» y sereno y sonriente miró a Melchor, a quien
Maidagan tomó del brazo diciéndole:

--¡Qué va a hacer!... Don Melchor... ¡Si no vale la pena!...--al mismo
tiempo que decía a Bando:--¡Monte y retírese, amigo!

--¡Suélteme, Maidagan!... ¡Suélteme, le digo!

--Primero voy a pagar honradamente lo que he perdido--repuso
Bando;--para irse hay tiempo... «anque» sea al otro mundo...

Lorenzo y Ricardo se aproximaron a Melchor y lo llevaron para la
caballeriza, donde se habían refugiado las mujeres, y donde le tuvieron,
poco menos que a la fuerza, hasta que, apaciguados los ánimos, volvieron
al sitio de las carreras, que se tramitaban en inacabables discusiones,
y desde el cual pudieron ver a la distancia, que Lucas Bando se
alejaba, solo, llevando de tiro a su «rosillo».

* * *

En varias mesas puestas bajo el ombú grande, se había improvisado la
cantina, gratis, atendida por Rufino a pedido de Melchor, con la
recomendación de dar preferencia al despacho de limonada gaseosa.

Terminadas las carreras se organizó el baile designándose bastonero al
viejo Montero que aceptó el cargo diciendo:

--¡La primera pieza «pal» patrón!...

La orquesta, formada por dos guitarras y un acordeón, rompió con una
habanera cadenciosa y sensual; las mujeres ocupaban los bancos,
abanicándose complacidas; los hombres de pie, sobre uno de los costados
descubiertos, las contemplaban «comentándolas», cuando avanzó Melchor y,
parándose frente a la rubia que había tenido al lado en la mesa, se sacó
un pequeño ramito del ojal y mientras los músicos suspendían la
ejecución de la habanera, le dijo;

--Para la reina de la fiesta, a la que le pido quiera acompañarme a
iniciar el baile.

La muchacha tornó el ramito y aceptando el brazo que Melchor le ofrecía
salió con él que, en seguida, hizo seña a los músicos para que
continuaran, mientras se paseaba con su compañera cuya mano derecha
apretaba fuertemente con la izquierda.

Él estaba, sin duda, hermoso bajo la influencia de la profunda exitación
que lo dominaba. Sus mejillas habían recobrado el sonrosado color de
otros días y por sobre sus hondas ojeras brillaban sus enormes ojos de
fauno estival; los labios enrojecidos y gruesos y lascivos brotaban,
entre el bigote y la rubia barba crecida, como una roja amapola en un
trigal maduro y su aliento de horno quemaba las mejillas de su inocente
y sencilla compañera, cuyo respirar acelerado y ansioso contestaba, sin
palabras, a las tremantes insinuaciones de su gallardo y prestigioso
galán.

Las guitarras sonaban metálicamente bajo los golpes violentos y secos en
las bordonas; el acordeón se quejaba en el desmayo rítmico de sus notas,
prolongadas en calderones que le exigían todo el desarrollo de su caja
y, aprovechando uno de éstos, Melchor se puso al frente de la rubia
arrastrando la pierna izquierda cuyo pie trazó en el suelo un
semicírculo y pasándole el brazo derecho por el talle, al que se ajustó
como un cinturón ardiente, le tomó, con toda delicadeza, la punta de los
dedos de su mano derecha que levantó hasta la altura de los hombros y
mirándola lánguidamente en los labios temblorosos, empezó a bailar tan
unido a ella

«Que sus dos almas en una acaso se misturaron».

--¡Quiébrela, niño...!--dijo una voz que partió del grupo de paisanos,
hacia el que Melchor lanzó una mirada de indignación visible...

La pareja giraba lentamente, bajo las miradas de todos y con
especialidad del hermano de la rubia cuyos movimientos seguía ansioso y
lívido mientras le torturaban penosamente los comentarios circundantes.

Cuando el acordeón, como una isoca que se encoge, se replegó ondulante
emitiendo su gorjeo final y los guitarristas rasguearon sobre las
cuerdas como en un pizzicatto decreciente y sonaron los aplausos y aquel
«cinturón ardiente» se corrió por la cintura como una culebra que se
desliza, y Melchor se inclinó en una graciosa reverencia sobre la
rubia, el hermano de ésta avanzó resueltamente y sin calcular la
impresión que provocaba en todos, la tomó del brazo diciéndole que era
hora de retirarse, al mismo tiempo que hacía una seña a la otra hermana
sentada con Lorenzo bajo el farol de la pared del fondo.

Fue inútil cuanto se hizo por modificar la resolución que arrancaba del
baile a sus dos mejores prestigios; pero las criollas experimentaron un
alivio viendo alejarse a las dos rubias, cuyas mejillas tenían el color,
la pelusa y hasta el perfume de los priscos maduros.

--...¡Cretino!... ¡Imbécil!...--repetía Melchor contemplando a las dos
muchachas que se alejaban llevadas por el hermano, en el carro bajo y
ancho del colono.

--¡Rufino, deme un vaso de cerveza; de la que está en el balde!

--No bebas más, Melchor...

--Déjate de pavadas, Lorenzo; tengo sed.

--Toma limonada.

--¡Pero qué afán de darme consejos!... ¡Caramba!... Deme la cerveza,
Rufino.

--Don Lorenzo--exclamó Baldomero desde la caballeriza,--aquí le han
hecho un pericón... Usted que quería verlo. ¡Venga!...

Cuando Lorenzo salió de bajo el ombú de la cantina, oyó el compasado y
monótono «¡glú!... ¡gluglú!... ¡glú!» de las guitarras y el «¡ras!...
¡rasrrás!... ¡ras!» de los pies cepillando el piso al girar de los
bailarines, como en las cadenas de los lanceros.

Tras de Lorenzo, se aproximó Melchor que a cada figura gritaba:

--¡Más listos!... ¡más vivo ese movimiento!... ¡Parecen hombres de
palo!...

Terminado el pericón, llegó Hipólito con una escalera y encendió la luz
de los faroles, pues la pared del fondo, en el lado del poniente,
proyectaba una sombra que oscurecía al local. Realizada aquella
operación, se ennegrecieron las «damas», que sentadas en los bancos
fueron revistadas por Melchor, de cuyo panamá bajó sobre los ojos el ala
delantera.

Al llegar frente al farol de la pared vio, bajo la penumbra de éste, una
pareja que conversaba íntimamente.

--¿Y ustedes?... ¿qué hacen, que no bailan?

--«Ahura» hemos de bailar, señor, lo que toquen.

--¡A ver!... Déjenme sentar a mí también--les dijo Melchor,--quiero
verles las caras.

La pareja unida se corrió hacia un lado, dejando sitio junto al paisano;
pero Melchor le dijo a éste, metiendo el cabo de su rebenque entre él y
su compañera:

--No, yo en el medio.

En el mismo instante los músicos empezaron a tocar algo semejante a una
«mazurka» y levantándose rápido el paisano dijo a su compañera:

--Acompáñeme, que ahí tocan.

La criollita no se hizo repetir la invitación y de la mano de su
compañero se alejó mientras Melchor se sentaba y decía:

--Vayan no más, que no se han de ir muy lejos...--pero no volvió a
verlos aquella tarde.

El baile continuó hasta que al entrar la noche se retiraron los
convidados, muchos de los cuales destacaban, sobre las últimas
vislumbres del crepúsculo, la silueta oscilante en el caballo que por sí
sólo marchaba a la querencia.

Aquella fiesta dejó en el espíritu de Lorenzo, de Ricardo y aun de
Rufino, una penosa impresión que se trasmitieron mutuamente mientras
Melchor, que la había engendrado, tomaba el baño que todas las tardes le
preparaba Ramona.

--Yo no me debo meter, niño; pero, en mi sentir, don Melchor va
mal--decía Rufino,--y diga que don Baldomero no le pierde pisada...

--En lo único que hace mal Melchor, es en querer alternar con esta
gente, Rufino.

--Y otras cosas, niño, que me ha dejado comprender don Baldomero... ¡y
cómo lo quiere este hombre!...

--¡Como todos! ¿quién no ha de querer a Melchor?--repuso Lorenzo.

--Así es, niño; pero vea, don Baldomero dice que usted puede mucho y que
de no que le hable al patrón.

--No ha de haber necesidad de nada, Rufino, porque esta fiesta no ha de
repetirse.

--Más vale así, niño; ¡mire que seria una lástima!...

--¿Y usted tiene todo listo para regresar mañana, Rufino?--le preguntó
Lorenzo para cortar la conversación.

--Sí, niño, todo, sólo me faltan unas cartas que me dijo don Melchor que
me iba a dar.

Terminado el baño de Melchor reapareció éste y pasaron al comedor donde
durante la comida comentó complacidamente los diversos episodios del
día, lamentando sólo no haber tenido tiempo de escribir las cartas que
había pensado enviar con Rufino, cuyo regreso estaba improrrogablemente
fijado para la mañana siguiente según lo tratado en la cochería de
Gaspar.

--¿Parece que a ustedes no los ha dejado satisfechos la fiesta?--dijo de
pronto Melchor al terminar la comida.

--¿Cómo no?...--repuso Ricardo,--hemos asistido a un espectáculo muy
interesante; yo no hablo mucho porque estoy cansado con el galopón de
esta mañana y el trajín de todo el día.

--¿Y tú?

--¿Yo?... ¿Qué más quieres que te diga?... Me parece que he elogiado
bastante, y de lo que no me merece elogios... ¿a qué hablar?...

--¿Por ejemplo?...

--Si te empeñas... me parece muy censurable tu afán de identificarte con
todo este chusmaje... de vestirte como ellos... hablar como ellos... ¡y
hasta beber a la par de ellos, Melchor!

--¡Apareció el aristócrata!... ¿y qué más?...

--¡Hombre!... mucho más que callo quizás por no fastidiarte.

--Sí, ché Lorenzo, para hablar tonteras mejor es callarse...

--Así será... ¡tonteras!--dijo Lorenzo levantándose de la mesa en
momentos en que Melchor decía a José:

--Traiga el cognac...

Al oír esto, Lorenzo, que trasponía la puerta del comedor, se detuvo un
instante y antes de continuar dijo:

--¿También sería tontera criticarte eso?...--y se alejó.

--¡Ven... no te vayas... ché Lorenzo!... ¡Si no me voy a
emborrachar!--dijo Melchor en voz alta y prorrumpió en una carcajada...

* * *

El ambiente de amables alegrías se había modificado gradualmente en la
estancia de Astul hasta ofrecer a ratos el aspecto de una casa de duelo.

Ricardo, Lorenzo y Melchor paseaban como con desgano; se aislaban, acaso
sin determinarlo deliberadamente y cuando conversaban lo hacían sobre
temas indiferentes o fríos. Largas horas trascurrían sin hablarse y más
de una vez tomaban asiento en la mesa conservando cada uno el libro que
leía y al que servía de atril la copa o la botella que se tenía delante.

Así había pasado la hora empleada en comer una tarde en que Ricardo
rompió el silencio diciendo:

--¡Vamos a levantarnos de la mesa roncos!

--Ustedes han dado en no hablar.

--Seguimos tu ejemplo.

--¿Y de qué quieres que hable, Ricardo?... ¡Yo tan luego!... No tengo
temas agradables, ché...

--¡Yo tengo--dijo Lorenzo,--ahora que me acuerdo! Entre las cartas que
nos trajeron hoy recibí una del doctor Moreno en que me dice que te pida
permiso para mandar aquí a todos sus enfermos en vista de las noticias
que le daba de mi estado.

--¡Al fin me da la razón ese pillo!

--¿Pillo?... ¿Por qué?... el doctor Moreno es todo un caballero,
Melchor.

--Sí... sin duda... un caballero que te habría declarado sano el primer
día que te vio, si no hubiera comprendido que eras un buen filón.

--¿Pero por qué hablas así del doctor Moreno?

--Porque todos «ésos» son iguales; mercaderes de la peor especie que en
la mayoría de los casos venden enfermedades a sanos y no salud a
enfermos... traficantes que toman a un hombre como el viejo y lo atan a
la cama para sacarles el jugo.

--Yo no niego que haya médicos de esa índole; pero son la excepción...
Moreno es un hombre digno y serio.

--¡Bah!... ¡Bah!... No me hables de los hombres serios--exclamó Melchor
reaccionando sobre la nerviosidad con que habló de los médicos y
sonriendo como si compadeciera a Lorenzo por su ingenuidad.

--Que también, para ti, los hombres serios son... unos...

--¡Truanes! en la mayoría de los casos--le interrumpió Melchor,--¡porque
casi siempre revisten de seriedad, fingida, un estado de conciencia que
haría poner colorado a un negro!

--Te confieso que me aturdes cada vez que te oigo hablar así y que todo
mi discernimiento se desvanece cuando te veo en tren de escarnecer
despiadadamente todo cuanto debe merecernos respeto.

--¿Pero crees, Lorenzo--interrumpió Melchor violentamente,--que yo
puedo, tener respeto por la cáfila de bribones que se habrán completado
para declarar enfermo al viejo... cuando el viejo no tiene más
«enfermedad» que la de tener algunos recursos?... ¿Y crees que yo puedo
o debo respetar a esos ceremoniosos caballeros que hablan solemnemente y
no se sonríen siquiera ante nadie, para poder pasar por «hombres
serios»?... ¡Bah! no seas infeliz: en la mayoría de los casos son unos
grandísimos trapalones que después de haber tocado en todos los fondos
de la corrupción y del vicio, ahitos de impudicias y de concupiscencias,
se cubren las llagas con el manto de los honestos y de los virtuosos...
verdaderos escenógrafos en el drama de la propia vida, que nos la pintan
o nos la muestran a la manera de esos telones teatrales que representan,
vistos de lejos, un hermoso paisaje apacible, hecho burdamente a
escobazos con pinturas ordinarias.

--Me apena como no es decible todo lo que estás diciendo... tú no
pensabas así.

--¡Es que he aprendido!

--Yo también aprendí, y de ti especialmente, a pensar de otro modo y no
me pesa, Melchor, porque en mi experiencia, poca o mucha, los pillos
representan el uno por ciento de los hombres que he conocido.

--¡Que no has conocido!... precisamente: ¡que no has conocido! porque
han sido suficientemente astutos para embaucarte.

--¿De modo que la proporción es inversa?...

--Posible... ¡casi seguramente!...

--¡No digas eso, por Dios, Melchor!--exclamó Lorenzo poniéndose de pie y
caminando nerviosamente a lo largo del comedor, mientras Ricardo, echado
hacia atrás en su asiento, arrojaba al techo tenues espirales del humo
de su, cigarro, como deseando substraerse a la discusión.

--No lo diré si te incomoda--repuso Melchor con voluptuosa indiferencia.

--¡Me, desespera verte así!... Yo no sé qué influencias perniciosas
gravitan ahora en tu espíritu para hacerte ver las cosas y los
hombres...

--¡Como son!--le interrumpió Melchor con vehemencia, agregando:--yo he
pasado diez años creyendo en todo lo bueno, lo amable, lo digno; yo he
pagado ya el tributo de mi inocencia; pero he aprendido a defenderme y a
calcular hasta la más solapada intención del que tengo delante y hoy me
siento capaz de juzgar a las cosas y a los hombres y a las mujeres sin
engañarme, ¿entiendes?...

--¿Cómo he de entenderte, Melchor, si me hablas de condiciones negativas
desde que sólo te sirven para ver todo malo, corrupto, repugnante?

--¿Y qué culpa tengo yo de que las cosas sean así?...

--¡Es que no son!... Tú no puedes considerar así a tu madre, ni a tu
padre, ni a los de Ricardo ni a los míos.

--Pongamos punto final, ché Lorenzo, si vas a argumentarme con las
madres... Son argumentos excesivos... y de los que seguramente no pienso
como tú.

Lorenzo se disponía a contestar; pero se limitó a mirar fijamente a
Melchor que al notar su silencio se inclinó sobre la mesa para buscar,
por debajo de la gran lámpara colgante, la cara de su amigo que se
había parado al otro extremo de la mesa.

--Mírame todo lo que quieras, Lorenzo, si no he dicho una blasfemia.

--Te miro asombrado, sencillamente; creí que ibas a formular una
protesta de respeto, de reverencia para las madres y vi en seguida que
me equivocaba... una vez más.

--Y qué te equivocabas, ¿por qué?... ¿pretendes imponerme, también, tus
ideas o fórmulas de amor filial?... ¿me consideras capaz de la villanía
de proclamar mi amor a mi madre como el más grande de los que mi corazón
puede y debe sentir?

--¡Melchor!... ¡Pero qué estás diciendo, por Dios!... ¿Tú, el hijo
amantísimo, hace dos meses, vas a declarar ahora que no quieres a tu
santa madre?

--Por mucho que te espantes y por mucho que ahueques la voz, te diré sin
sensiblerías ridículas que para mí el famoso amor a la madre encubre un
agravio miserable y ruin.

--¡Qué monstruosidad!...--exclamó Lorenzo.

Al oír esto y ver a Lorenzo que se tomaba la cabeza con ambas manos,
Melchor se levantó de la mesa, en la que acaso había bebido demasiado, y
dando en ella un puñetazo dijo poco menos que a gritos:

--Con todos tus gestos de ridículo reproche y con todos tus desplantes
de moralista recién llegado, tú, tú no serías capaz de explicarme
satisfactoriamente esta difundida predilección por la madre... este
miserable afán de posponer al padre, invariablemente, en el orden de
nuestros afectos... esta, cobarde fórmula que la noción del adulterio
impone en los espíritus bajos... Habla... te callas, ¿eh?... Y quizás te
callas porque empiezas a comprender que te has vinculado, sin
reflexionarlo ni un instante, a esa agraviante predilección por la madre
que sólo se explica por medio de un raciocinio repugnante: ¡amo a mi
madre, sobre todas las cosas, porque tengo la certeza de que soy su
hijo!

--Estás blasfemando, Melchor; pero sin duda mereces que se te
disculpe... tú no estás en condiciones de discutir «ahora»... mañana
hablaremos.

--¿Qué me quieres decir?... ¿que estoy borracho?--rugió Melchor
aproximándose a Lorenzo en actitud amenazante. Al verlo Ricardo se
interpuso rápidamente, diciendo:

--No discutan más, Melchor... tú te alteras demasiado.

--Si no me altero, ché--repuso Melchor apaciblemente; pero alzando de
nuevo el tono de la voz exclamó;--¡sólo que no le voy a permitir a
Lorenzo ni a nadie, que me falte en mi casa!

--Yo soy incapaz de ofenderte--dijo Lorenzo en el mismo instante en que
entrando al comedor y dirigiéndose a Melchor, dijo Baldomero:

--Quiere venir un momento, don Melchor...

--¿Para qué?...

--Tengo que hablarlo; venga un momento...

--¿Qué misterio es ése?... ¡Hable aquí, Baldomero!...

Este se aproximó a Melchor y bajando la voz como si quisiera hablar para
él solo, pero dejándose oír por Lorenzo y Ricardo a quienes, por detrás
de Melchor, hacía señas de que no era cierto, le dijo:

--Ahí está Anastasio... venga... Patroncito...

Melchor se puso visiblemente pálido y dejándose llevar por Baldomero
salió del comedor.

* * *

Las cartas que Lorenzo y Ricardo habían enviado a sus familias fueron
portadoras de noticias cada vez más halagüeñas, pues a medida que
vivieron la vida sana del campo sintieron sus influencias en francas
manifestaciones de robustecimiento físico ya que en lo moral habían sido
definitivamente curados por la acción tenaz, y altruista de Melchor.

Este en cambio había caído en un desnivel, que lo condujo rápidamente a
todos los grados de la perversión, como si las energías de su espíritu
se hubieran agotado o se hubieran trasvasado al de sus amigos,
respondiendo al principio en virtud del cual, cuando un platillo de la
balanza sube, el otro baja.

La vida del campo, en sus formas genuinamente camperas, había
contribuido a culminar un proceso de decaimiento moral que se había
iniciado sutilmente en Melchor, con alguna antelación a su viaje a la
estancia; pero que no había pasado inadvertido para el espíritu de su
madre cuando le decía: «tienes deberes a que «_antes_» no habrías
faltado», y la libertad absoluta de que gozaba en la estancia; las
influencias circundantes, en el estímulo de los ejemplos que le
rodeaban; la avidez de energías físicas, equiparables a la del peón o
del toro y que se adueñó de su espíritu en cuanto lo encontró
desprevenido o débil; la distancia interpuesta entre sus jueces y sus
actos; las mismas resistencias subalternas con que solía chocar, todo
propendía a acelerar la caída y más de una vez mientras Ricardo
ejecutaba en el piano una sonata de Beethoven, Melchor en la
caballeriza, punteaba una milonga en la guitarra mugrienta de algún
peón.

El aislamiento y el alcohol aceleraron el proceso de su agotamiento
moral y cuando un resto de luz iluminaba su cerebro haciéndole mirar
hacia atrás con vergüenza o hacia adelante con miedo se consolaba
pidiendo un mate a Ramona o bebiendo otra copa de cognac para reír en
seguida como un luchador que se conquista un triunfo.

Sus reacciones eran fugaces; tenía a la mano los recursos para anularlas
y a ellos se acogía porque nunca le traicionaban ni le mentían, mientras
crecía en su espíritu el convencimiento de ser víctima de la
indiferencia y del egoísmo de todos los que deberían rodearle solícitos
para brindarle consuelos que le negaron, goces que le usurpaban y
energías que le habían robado, para concluir pensando: ya nadie se
interesa por mí... nadie me reclama con sinceridad, como si yo les
incomodara... nadie me da un consejo realmente honesto y digno de ser
aceptado... ¡nadie me escribe, siquiera., sino por forma!...

Y entretanto las cartas amantísimas de su madre eran contestadas de
tarde en tarde y en breves líneas, y las cartas apasionadas y sinceras
de su novia muchas veces las leía Ramona antes que él y las de sus
amigos no merecían en muchos casos más que una mirada de burla o de
encono...

Ninguna causa positiva justificó el descenso y la caída; pero había
prodigado su jovialidad ingénita hasta sentirse entristecido, y había
trasvasado sus altruismos hasta ponerse egoísta y había dilapidado sus
energías morales hasta caer exánime en la abyección y en el vicio.

De nada valían las admoniciones amables de Lorenzo y Ricardo, ni los
consejos respetuosos de Baldomero, ni los reclamos angustiosos de la
propia madre, ni las hondas protestas de invariable y sincero afecto de
su novia; Melchor, el bueno, el digno, el honesto, el fuerte, había
caído, quizás para no levantarse más.

Cuando, transcurridos más de dos meses, Lorenzo y Ricardo resolvieron
regresar a Buenos Aires en plena y amplia posesión de la salud
físico-moral que habían readquirido por la acción exclusiva y constante
de Melchor, éste les manifestó el propósito de quedarse en la estancia
«durante algunos días más».

--No te quedes, ¿para qué? vente con nosotros--le repetía Lorenzo.

--Tengo que hacer aquí.

--¡Pero si no tienes nada que hacer, Melchor!, y aunque tuvieras, vente
con nosotros y te vuelves después.

--Ahora no puedo, yo sé por qué lo digo.

--¡Te inventas quehaceres, Melchor! Piensa que en tu casa están abatidos
por tu conducta... que tu padre está enfermo... que Clota tiene derecho
a exigirte que vayas... tú no puedes proceder así con esa niña.

--Ni ella tampoco conmigo.

--¡Vamos, Melchor... déjate de cavilaciones infundadas! Clota es una
muchacha excelente y te ha demostrado una consecuencia que parece que no
quisieras reconocer.

--Sí, Melchor, Lorenzo tiene razón, tú no debes quedarte.

--¡Tú también!... ¡Hombre!... ¡No faltaba más!... Por poco voy a tener
que pedirles permiso a ustedes para fumar un cigarrillo.

--No, Melchor... nosotros no pretendemos contrariarte, ni primar en tus
resoluciones sensatas; pero tú necesitas, por tu bien, salir de aquí...
acuérdate de las últimas cartas de tu casa.

--Yo las voy a contestar.

--Contéstalas yendo, anda a ver a los viejos, arregla tu situación en tu
oficina.

--¡Para lo que me importa del empleo¡ ¡bien me pueden destituir!

--Pero evítalo, pide nueva licencia, o renuncia de una vez.

--¡No quiero!... ¡Qué me echen!... ¡Mejor!...

--¡Cómo ha de ser mejor!... Y sobre todo tu padre está enfermo.

--El viejo no tiene nada...

--Eso no lo sabes... Además, Clota...

--¡Bueno: basta! ¡Al diablo!... ¡Yo no los traje a ustedes de
tutores!... ¡Váyanse cuando les dé la gana! ¿Entienden?... Yo sé lo que
hago... ¡Váyanse al diablo, y cuanto antes!...

Al prorrumpir en estas exclamaciones, dichas a gritos, Melchor se había
levantado de la mesa en que almorzaban arrojando violentamente la
servilleta que al dar contra una copa la volteó y dirigiose a las piezas
interiores en una de las que entró dando un formidable portazo.

--Debemos irnos ahora mismo, Lorenzo.

--Sin pérdida de tiempo... esta situación no puede prolongarse... voy a
ver a Baldomero para que nos facilite los medios... ¡está colmada la
medida!...

Tras de Lorenzo, salió Ricardo en busca de Baldomero a quien
encontraron entretenido en trenzar unas riendas con tientos de carnero
sujetos a una argolla en la pared de la caballeriza.

--Baldomero--le dijo Lorenzo, intensamente agitado,--nosotros
necesitamos salir en seguida para el pueblo.

--¿Y... eso?...

--Sí, Baldomero, háganos el favor de darnos caballos, o el break; pero
sin demora; no debemos ni podemos permanecer aquí más tiempo.

--Pero... ¿qué, ha pasado algo?

--Lo que tenía que suceder, desgraciadamente.

Baldomero dejó caer contra la pared la rienda que estaba haciendo y que
empezó a destrenzarse sola; se levantó del trozo de madera en que estaba
sentado y roscándose la cabeza, dijo:

--¡Miren qué trabajo!... Ya decía yo... ¿y don Melchor?

--No sabemos; después de insultarnos groseramente se fue para adentro...
y nos ha echado.

--¿Qué dice, don Ricardo?... ¿Y está en su cuarto?

--No, en su cuarto no está.

--No... está... en... su... cuarto... ¡Voy a hablarlo!

--Mande ensillar, primero.

--¡Qué se van a ir a esta hora y con «esta» calor! ya vuelvo... miren
qué trabajo--agregó alejándose.

       *       *       *       *       *

       *       *       *       *       *

--¿Dónde está don Melchor, Ramona?

--Yo no sé.

--...Hum... conque... no... sé... ¿eh?

--¡Oh!... Y si no sé... ¿qué quiere que le haga?... Andará por ahí...

--¿Por dónde?... ¡diga... le digo!

--¿Y no le digo que no sé...? Búsquelo.

--¿Qué hay conmigo?--dijo Melchor, saliendo al corredor y revelando en
su semblante y en sus gestos la profunda agitación que lo embargaba.

--Nada, don Melchor... yo quería hablarlo... ¿quiere que vamos para
allá?--repuso Baldomero señalando hacia la sala.

--¡Hable aquí, no más! ¿Qué hay?...

Baldomero dirigió a Ramona una mirada que era una indicación de
alejarse, como lo hizo, y mientras Melchor se paseaba nerviosamente por
delante de él le dijo, en tono humilde y tímido:

--Me dice don Lorenzo que se van...

--¿Y...? ¡Qué se vayan!--contestó Melchor casi gritando.

--Yo pensaba que no se iban a ir todavía, don Melchor.

--¡Piense lo que le dé la gana! ¿Entiende?...

--Y también pensaba que soy merecedor de que usted no me trate así, don
Melchor.

--¡Pero qué pretende usted?... ¿Qué se ha figurado?--exclamó Melchor
parándose un instante frente a Baldomero en actitud amenazante.

--Cálmese, don Melchor, si yo no le falto... yo sé respetar a la
gente... pero estos señores parece que se van a ir con mala impresión...

--¡Mejor para ellos!

--¿Por qué no les habla, don Melchor?... Son mozos buenos... vea... y...
¡mire que lo quieren a usted!...

--¡A mí!... a mí no me quiere nadie, ¿entiende?...

--¿Por qué dice eso?...

--¡Porque es así!... Yo he tenido muchos amigos cuando tenía qué dar,
¿sabe, Baldomero? ¡pero se acabaron esos tiempos!...

--¡Cómo se van a acabar, señor! ¡Si a usted lo quieren hasta los
chimangos!...

--¡Yo sé lo que digo, ¿entiende? y no me chupo el dedo... y sé que ni
uno de los que se llamaron amigos míos se acuerda de mí para nada!

--¿Sabe, don Melchor, que me está haciendo acordar al carancho que come
y grita al mismo tiempo?... porque, ¿dónde va a ir usted que no
encuentre amigos de verdad?

--¡Eso era antes!... y ya lo ve: hasta éstos me dejan.

--Porque usted los trató mal... don Melchor.

--¡Mienten!... Son ellos... que se empeñan en convencerme de que soy un
sinvergüenza y un miserable y qué sé yo...

--Les habrá entendido mal, don Melchor.

--Les entiendo perfectamente y sé adonde van... ¡Es el recurso de todos!
enojarse después del beneficio para no tener el trabajo de dar un pucho
de gratitud... ¡Ruines!... Mientras lo precisan al amigo no se ofenden
por nada... ¡Todos... todos son iguales!... ¡y el día en que le han
sacado el jugo... ¡canallas!... se resienten por cualquier pavada... y
lo cuerean sin ascos!...

--Cálmese, don Melchor; no hable así; estos señores son mozos bien...
¿quiere que los hable?...

--¡Quiero que se vayan cuanto antes! Y que me dejen en paz... ¡que se
vayan a hablar mal de mí, a otra parte!--repuso Melchor gritando como
para ser oído por todos y entró a su cuarto diciendo en voz alta:

--¡Ramona!... Deme un mate, que no he almorzado nada.

* * *

--Don Lorenzo, el coche está ya...

--Vamos en seguida, Baldomero; háganos poner estas cosas en el break.

--Y diga, don Lorenzo, ¿por qué no le hablan a don Melchor?... puede que
cambie.

--Es inútil, Baldomero, él ha visto perfectamente que nos vamos y no nos
ha dicho ni una palabra... ¡Cómo ha de ser!...

--¡Hágalo por los viejos!--dijo Baldomero dejando caer unas lágrimas que
quedaron como engarzadas en las puntas de su barba entrecana.

--Nosotros sufrimos más que usted, porque no sólo asistimos al cuadro
que nos ofrece Melchor... sino que vamos a encontrarnos con su
familia... ¡sobre todo con la señora!... ¡con la madre! y calcule
nuestra situación...

--¡Maldita sea la hora en que vine a encariñarme con esta gente para
tener que ver estas cosas!--dijo el noble Baldomero arrojando lejos un
bozal que tenía en la mano, y agregó casi entre sollozos:--¡Esto va a
matar a los viejos!... ¡al pobre viejo enfermo!... ¡un mozo así... ya
formado... y que es el orgullo de ellos... pobres... pobres viejos!...
¡éste es el pago!... ¡Mire, don Lorenzo: a mí no me da vergüenza
lagrimear delante de ustedes... ¿sabe?... porque ustedes van a ver
llorar a muchos hombres!...

--Lo mismo nos pasa a nosotros, Baldomero; ¿pero qué quiere que
hagamos?...

--...¡Es una fatalidad!...

--Así es, Baldomero... y para mí es una pena como usted no se imagina...

--¡Háblelo, don Lorenzo...! usted puede mucho... dígale cómo está el
viejo... ¡lléveselo, señor!... ¡lléveselo por lo que más quiera!... aquí
va a ser su perdición...

En ese momento se oyó la voz de Melchor que gritó desde su cuarto:

--¡Baldomero!... Hágame ensillar el zaino.

--¡Voy, don Melchor!--contestó y como si no hubiera oído la orden se
dirigió hacia el sitio en que Melchor estaba, pasándose las mangas de su
blusa por los ojos.

--Que me haga ensillar el zaino, le dije.

--¿Piensa salir con esta calor?

--Voy a acompañar a los muchachos que se van--contestó Melchor mientras,
sentado en el borde de su cama, se calzaba tranquilamente las botas de
montar.

--¿Y usted también se va con ellos, don Melchor?...--le preguntó
insinuantemente Baldomero.

--¡Ni pienso!... ¿a qué?... ¡No! Voy a acompañarlos hasta la tranquera
del bajo.

--A mí se me hace, don Melchor, que andan con ganas de quedarse unos
días más, ¿sabe? para irse con usted... ¿por qué no les habla?

--No, Baldomero, déjelos que se vayan--respondió Melchor continuando en
la tarea de vestirse, con la más extraordinaria tranquilidad de
espíritu,--ya no tienen nada que hacer aquí... vinieron a curarse... ya
están curados... ahora se van... nada más lógico... vinieron enfermos y
se van «sanitos»... vinieron descreídos... y usted les ha oído hablar de
Dios contemplando las noches estrelladas, ¿se acuerda?... vinieron
enfermos de cuerpo y alma... y se vuelven sanos... fuertes... con fe...
¡con todo!... sólo dejan aquí... lo que ya no sirve... lo que ya no
necesitan... ¡al amigo de «antes»!... ¡déjelos que se vayan!... ¡así son
todos! ¡todos!... ¡todos!... ¡igualitos!...

--¡Siento como que me duele el corazón, oyéndolo hablar así, don
Melchor...! ¿por qué dice todo eso?

--¡Porque es verdad!

--Qué ha de ser, ¡señor!... y aunque fuera... que no lo es... siempre
hay quienes lo quieren de veras, don Melchor.

--¡A mí?... ¡Bah!...

--¿Y los viejos?... ¿y las niñas?... ¡sus hermanas, don Melchor!
¡recuérdese de la «nena»!

Al oír esto Melchor que se ponía el «panamá» mirándose en el espejo del
ropero, dio vuelta rápidamente hacia Baldomero clavándole la vista como
en un reproche y cuando parecía que iba a prorrumpir en una amenaza dijo
como renunciando a ella y como para terminar con el diálogo:

--¿Mandó ensillar el zaino?

--...Voy... Sí, señor... voy... ¡cómo... ha... de... ser!...--contestó
Baldomero alejándose.

Momentos después el caballerizo ensillaba al zaino sin que nadie más que
él estuviera en la caballeriza, que parecía abandonada.

Águeda, José, Juancito y los peones comentaban, en la cocina, lo que
pasaba «adentro»; bajo el ombú grande estaba el break en cuyo estribo
trasero se había sentado Lorenzo que tenía la cabeza apoyada entre las
manos; en las gruesas raíces del ombú estaba sentado Hipólito y junto a
él, que con un palito trazaba marcas de hacienda en el suelo, Ricardo
de pie le consultaba sobre la hora de llegar al pueblo.

Casi no se advertía más movimiento que el piafar de los caballos y el
batir continuo de sus colas espantando las moscas bravas y a ratos el
«_gué_»... «_gué_»... de alguna gallina que salía de los pastos en busca
de su nidal; ¡pero en medio del sopor de aquella hora bochornosa una
racha helada cruzaba por la estancia!...

En eso apareció por el camino del jardín que daba acceso a la
caballeriza la figura esbelta de Melchor en cuyo rostro empalidecido se
destacaban las ojeras negras y profundas. Vestía su traje predilecto y
en el ojal de la blusa llevaba un hermoso gajo de sedrón...

--¿Ya están listos, muchachos?--preguntó amablemente, casi sonriendo.

--Sí, Melchor... ya estamos listos--le contestó Lorenzo, profundamente
abatido;--¿no tienes nada que mandar?

--Nada, ché... recuerdos... y si van por casa le dices al viejo que le
voy a escribir... y que yo iré dentro de unos días...

--¿Cuándo?... más o menos.

--¡Hombre!... Cuando me desocupe.

--¿Tienes algún trabajo que realizar?...

--El que correspondería al mayordomo... un establecimiento como éste...
aunque no sea gran cosa, necesita un mayordomo.

--¿Y Baldomero?...

--Por ahí andará--dijo Melchor como si contestara a la pregunta,
dirigiéndose hacia su zaino y agregó:--cuando quieran.

Los dos viajeros se despidieron de todas las personas del servicio y al
disponerse a hacerlo con Melchor, éste les dijo:

--Los voy a acompañar.

--¡Cómo?... Vas a molestarte... ¡y con este calor!

Por toda respuesta Melchor montó a caballo y cerrándole violentamente
las espuelas se dirigió por el jardín, entre la estupefacción de todos,
hasta el corredor de la casa al que subió con su caballo y aproximándolo
a la ventana llamó a Ramona, de quién los viajeros no se habían
despedido. Habló con ella que instantes después le alcanzó un vaso, cuyo
contenido bebió de un trago, y por el mismo camino volvió a colocarse
junto al break que luego se puso en marcha acompañado por él en
silencio... Así llegaron a la tranquera que Melchor se apresuró a abrir
sin bajar del caballo; el break se detuvo y descendieron los dos
viajeros aproximándose a Melchor que apoyado en la estribera izquierda
recogió la pierna derecha en cuyo pie conservó colgante el estribo y
sostenido por ella parecía dispuesto a escuchar tranquilamente la
despedida en una actitud de tan visible indiferencia que desconcertó a
los dos desde el primer instante.

--¡Bueno, Melchor, adiós! Sólo nos queda agradecerte cuanto has hecho
por nosotros--le dijo Lorenzo, fija y fríamente contemplado por
Melchor,--y pedirte disculpas por lo que te hemos incomodado.

--Bueno, adiós, entonces, que les vaya bien.

--Por mi parte, Melchor, no sabría cómo pagarte algo de lo mucho que has
hecho por mí.

--¿Yo?... ¡Bah! A mí no me debes nada.

--Si quieres--dijo Lorenzo,--encárgame algo para tu casa.

--Les das recuerdos.

--O para Clota.

--«Y le dices al viejo que le voy a escribir... y que yo iré dentro de
unos días»--volvió a repetir Melchor.

--¡Cuanto antes, Melchor!--le dijo Lorenzo bajo la presión de una
emoción tan intensa que casi le ahogaba la voz.--¡Cuánto antes!... tú no
debes quedarte aquí.

--Y me quedo.

--Pero haces mal; si quisieras nos volveríamos a las casas para irnos
contigo mañana o pasado... ¿Quieres?...

--No, váyanse no más, yo me quedo muy bien solo.

--¡Cómo ha de ser!--exclamó Lorenzo ahogado por las ansias de llorar y
agregó:--yo seguiré mañana para Buenos Aires; pero Ricardo quedará unos
días en el pueblo, así es que cualquier cosa que necesites aquí o
allá...

--¿Yo?... ¡Qué voy a necesitar!...

       *       *       *       *       *

       *       *       *       *       *

¡«Jiú»!, moduló Hipólito y el coche partió a todo trote, como si una
fuerza superior lo arrancara de aquel sitio y al través de lágrimas
silenciosas vio Lorenzo que Melchor había bajado del caballo para cerrar
la tranquera, en la que apoyó luego los brazos cruzados, y bajo un sol
de fuego les contemplaba alejarse, mientras el zaino arrancaba, por
vicio, las matas de pasto que el freno le permitía morder...

FIN





End of the Project Gutenberg EBook of Transfusión, by Enrique de Vedia

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSFUSIÓN ***

***** This file should be named 26231-8.txt or 26231-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/2/3/26231/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at DP Europe (http://dp.rastko.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
